---
layout: default
title: Вень ознома
---
### Вень ознома

#### Ине чокшне

**Диаконось**: (ортатнень панжомадо ды алтарень кадиласо качадомадо
мейле). Стядо ломанть!

**Народось:** Инешкипаз, баславимизь!

**Предстоятелесь:** Шнамо Иневанькс, Вейкинекс улиця, эрямонь максыця, а
явовикс колмо ликсэ Пазонтень! Течи, свал ды пингеде пингес.

**Народось**: Истя улезэяк!

**Предстоятелесь служицятнень марто алтарьсэ**: Садо, сюконятано
Инешкипазонтень! Садо, сюконятано ды куманжа лангс стятано минек Пазонть
Христосонь икелев. Садо, сюконятано ды куманжа лангс стятано Сонсензэ
Христосонь минек Пазонть икелев. Садо, сюконятано, куманжа лангс стятано
Сонзэ икелев.

#### 103 псалмось, ушодкстонть икеле.

Шнаса весе оймесэн Инешкипазонть. Инешкипаз! Вере паз! Тон дивань
покшат. Седеяк покш тонть шнамот, сон мейсэяк а онкстави. Тон оршазят
валдосо теке ризасо, тон келейгавтыть менелеть шатер ладсо, сэрей пандот
стявтнят ведтнень вакска. Тон сравтнят менельганть пельть ды варма ладсо
ардтнят эсь колесницасот. тон тевть теят эсеть армот вельде, Тонть
лездыцят пси толось. Тон путык моданть кеме юр лангс, пингеде пингес сон
карми аштеме. Певтеме менельсэ тон вельтик сонзэ, пандонзо прясо аштить
ведть. Тонть вайгельдеть сынь туить паксятнес, конатнень тешкстыть
тенст. Тон путыть тенст пирявкст, конатне тенст а ютавить, ды сынь а
велявтыть, явозь моданть а вельтясызь. Тон кучить ведеть паксятнес, сынь
чудить пандотнень юткова ды симдить весе идем ракшатнень. Ютксост эрить
менелень нармунтнеяк, сынст вайгелест марявить тарадтнэнь ютксто. Тонть
лезэв тевтнеде сюпалгады модась, тон кастат тикше ракшатнень туртов,
эмежть ломантненень, истя теят модасто ярсамопель ды симемапель, конась
кенярдовты ломанень седеенть, ды елей, конадо цивтерды сонзэ чачозо, ды
кши, конадо кемексты ломаненть седеезэ. Касыть Пазонть мода лангсо
Ливанской кедратне, конань Сон озавтынзе, сынст лангсо эрить нармунть,
Кузтнэ -- аистнэнень эрямо таркат, кевень пандо чиретне -- нумолонень
кекшема таркат. Тон теик ковонть, шканть невтемга, чись содасы валгома
тарканзо. Тон сравтат чоподанть ды сы ве: сонзэ шкане чарыть вирень
ракшатне ды вешить пазонть пельде эстест ярсамопель. Лиси чись ды сынь
кекшить эсест варяваст ды сти ломанесь, кунды эсь тевезэнзэ чокшнес.
Кода ламот тонть тевет Инешкипаз! Весементь теик Тон арсезь: мода
лангось пешксе тонть теевкстэ. те морясь покштояк покш ды келей, тосо
калт ды лия укшныця ракшат, конат певтеметь ды весе сынь учить кода
максат тенст шкастонзо ярсамопель. Максат тенст -- саить, панжсак
коморот -- пешкедить, велявтсак эйстэст чамат, сайсак пельдет максозь
оймест -- кулыть, калмозост велявтыть, кучат тенст ойме -- вельмить,
эрить. Тон одкстомтат модань чачонть. Шнамо тонеть, Инешкипаз,
пингеде-пингес. Кенярды Пазось эсь тевензэ коряс! Варшты моданть лангс,
тонась карми сорномо, токасы пандонть, тонастонть качамо туи. Эрямом
перть карман морамо Пазонтень, Монь Пазонтень, семс, знярс улеме карман.
Туезэ мелезэнзэ монь мором, карман кенярдомо Паздонть арсезь. кадык
ёмить пежетьсэ эрицятне моданть лангсто ды эрямонь лувонь колыцятне истя
жо а улить седе тов. Шнамо тонеть Инешкипаз! Шнамо!

Шнамо Тетянтень, Цёрантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал ды
пингеде пингес. Истя улезэяк! Шнамо! Шнамо! Шнамо! Инешкепазонтень!

#### Ине ектения

**Д:** Сэтьмечисэнть Инешкипазонтень ознотано.

**Н:** Инешкипаз, ульть седеймариця

**Д:** Весе мастордонть ды ойменек идемадо Шкипазонтень ознотано.

Весе модамасторонть сэтьмечиденть, Инешкипазонь церьковатнень
шумбрачидест ды весень вейсэндявомадо Пазонтень ознотано.

Те чанстязь (святой) храмдонть (кудодонть) ды веседе сонзэ эйс кемезь,
пазонть шназь, ды эйстэнзэ пелезь совицятнеде Инешкипазонтень ознотано.

Минек епископтонть, святейшей патриархтонть (лемезэ) ды минек
преосвященной митрополиттэнть (эли архиепископтонть, эли епископтонть)
(лемезэ), почтенной просвитордо, конась Христосонь дьяконокс, весе
клирдэнть (церьковань лия весе служицятнеде) ды весе ломантнеде
инешкипазонтень ознотано.

Пазонь ванстовиця минек мастордонть (лемезэ) весе эрицятнеде ды властень
кирдицятнеде Вере Пазонтень ознотано.

Минек оштонть (лемезэ) эли минек веледенть (лемезэ) эли Пазонь чанстявкс
эрямо тарканок эйсэ весе оштнэде ды мастортнэде ды эйсэст кемиця
эрицятнеде Вере Пазонтень ознотано.

Паро погодадонть, моданть сюпав касовкстнэде ды сэтьме шкатнеде Вере
Пазонтень ознотано.

Ведьга укшныцятнеде, васолга якицятнеде, сэредицятнеде, вешницятнеде,
полонс саезтнеде (пекстазтнеде ды панезетнеде) сынст идемадонть Вере
Пазонтень ознотано.

Эрьва кодамо ризкстэ, кажодо, кежде ды нужачиде седеенек олякстомтомадо
Вере Пазонтень ознотано.

Ванстомизь, идемизь, простямизь, Вере Паз, Эсь парочисэнть. Иневанькс,
инешнавиця минек Азораванть Пазонь чачтыця Мария тейтеренть, весе
чанстянь ломантнень (святойтнень) марто ледстязь эсь прянок ды ялганок
ды весе эрямонок Христос Пазонтень алтасынек.

**Н.** Тонеть, Вере Паз.

#### 1-це Молитвась

**П:** Вере Паз, ламонь максыця, ламонь простиця, ламонь цидярдыця.
Марик минек озноманок ды илеть стувто минек валонок, невть минек лангсо
паронь самонь тешкс, аравтомизь Тонть ки лангс ды карматано якамо Тонть
лувсо ды видечисэ. Кемекстыть седеенек Тонеть кемемасо, Тонть шнамосо,
эдь тон Инят ды теят дивань тевть. Тон Вейкине Пазат ды арась пазтнэнь
ютксо тонть кондямо. Тон виеват чумонь нолдамсто, покш виеть марто а
кежият, секс весенень лездат ды оймавтат, ды идят весень, кить кемить
Тонть ине ванькс леметь лангс.

Тонеть весе шнамось ды весе сюконямось.

Тетянтень, Цёрантень ды Иневанькс Оймеялтонтень.

Седейсэ шнавозь, Иневанькс, Ине паронь кандыця...

Тонеть, Инешкипаз.

Кода лади Тонеть эрьва кодамо шнамось, мелень явомась, сюконямось.

Истя улезэяк.

**Шнави цёрась** *(кафима (антифонт Псалтырть)*

Шнамо цёрантень, конась эзь моле идемевсень промксов. Шнамо! Шнамо!
Шнамо!

Пазось -- видечинь ки, секс пежетень кись калады. Шнамо! Шнамо! Шнамо!

Важодеде Пазонтень пелезь ды кенярдодо тензэ седейшкава! Шнамо! Шнамо!
Шнамо!

Шнавить весе, кить кемить сонензэ! Шнамо! Шнамо! Шнамо!

Стяк Вере Паз, идемак монь, ванстомак монь! Шнамо! Шнамо! Шнамо!

Тонть паро валось ломантнень лангсо ашти идемакс. Шнамо! Шнамо! Шнамо!

Шнамо тетянтень, Цёрантень ды Иневанькс оймеялтонтень. Шнамо! Шнамо!
Шнамо! Тонеть Инешкипаз!

**Вишкине ектения (пшкадема)**

**Д:** Одс ды одс вейсэ Вере Пазонтень ознотано.

**Н:** Инешкипаз, ульть седеймарицякс (эрьва вешемантень).

**Д:** Ванстомизь, идемизь, ульть седеймариця, Инешкипаз, эсеть
парочисэ.

**Д:** Иневанькс, инешнавиця минек Азораванть Пазонь чачтыця Мария
тейтеренть, весе чанстязь ломантнень ледстязь, эсь прянок, ды ялганок,
ды весе эрямонок Христос Пазонтень алтасынек.

**Н:** Тонеть, Вере Паз.

**2-це Ознома**

**П**: Вере Паз, аволь кежсэ Тон ливть лангс минек чумочинек, аволь
кежсэ превс пут эйсэнек, тейть тень мартонок седеймарязь. Тон минек
ойменек лециця ды ванстыця. Ветямизь минек сэтьме таркас -- косо
топавтовить Тонть мелеть. Валдомтыть минек седейтнень, сельметнень Тонть
видечинть неемга, ды макст тенек сэтьме ды пежеттеме эрямо весе чанстязь
ломантнень ды Пазонь озноматнень коряс. Эдь Тонь азорксчись, Тонть
масторось те вий ды шнамо Тетянтень, Цёрантень ды Иневанькс
оймеялтонтень. Течи, свал ды пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк.

**3-це Молитва (3-це ознома)**

**П:** Вере Паз ледстямизь минек пежетев ды прябезарькс Тонть
ломантнень, зярдо минь Тонть валдо леметь евтатано. Илеть сялдо
кемеманок ды ульть тенек седеймарицякс. Макст тенек весементь, мезесь
эряви идемантень ды лездак тенек вечкемс ды пелемс Тондеть ды весе
седейсэ тонавтомс Тонть мелеть. Тон паронь теиця ды ломанень вечкиця
Паз. Тонеть минек шнамонок кучтано, Тонеть, Цёрантень ды Иневанькс
Оймеялтонтень. Течи, свал ды пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк.

**4-це ознома**

**П**: Чанстязь вийтнень а прядовиця валсо ды сынст свал гайгиця моросо
шназь, Вере Паз, пештить минеккак седеенек Тонть шнамодо, штобу миньгак
шнавлинек Тонть леметь, Ды макст миненекак Тонть парочистэ пелькс
сетнень марто, кие алкукс пели эйстэть, топавты тонть кармавтомат, Паз
Аванть ды Тонть чанстязь ломанеть озномаст коряс. Тонеть жо весе
шнамось, ды сюконямось. Тетянтень, Цёрантень ды Иневанькс Оймеялтонтень.
Течи, свал ды пингеде пингес.

**Н**: Истя улезэяк (Аминь).

**5-це ознома**

**П:** Вере Паз! Инешкипаз, весементь ванькс кедьсэ кирдиця, ламонь
цидярдыця ды минек кажодо ризныця. Ледстик Эсеть седеймарямот ды совак
миненек эсь парочит марто, ды макст тенек парочит коряс. Кадык те чинть
прядовомс а вастовомс тенек идемевсенть тевензэ марто ды эрямонок
пежетнеде ванстык Тонть Иневанькс Оймеялтонть парочинзэ коряс ды тонть
вейкине вечкевикс Церанть седеймарямонзо коряс ды эрямонь максыця Тонть
Оймеялтонть коряс. Течи, свал ды пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк (Аминь).

**6-це озномась**

**П:** Вере Паз, ине ды дивань а евтавикс парочи ды певтеме мелявкс
марто весементь теиця, миненек мирэнь-масторонь сюпавчинь максыця.
Алтазь Менельмасторонть марто минек паро тевенек коряс сюлмиця. Тон
максыть миненек ютазь чинь пельксэнть перть эрямс берянь тевтеме, макст
жо кадовозь пельксэнтькак печтямс пежетьтеме Тонть икеле, Тонть шназь,
паронь вейкине теиця, ломанень вечкиця Пазонть. Тон минек Инешкипазось,
Тонеть минек шнамонок Тетянтень, Цёрантень ды Иневанькс оймеялтонтень.
Течи, свал ды пингеде пингес.

**Н**: Истя улезэяк. (Аминь).

**Д**: Одс ды одс Пазонтень ознотано.

**"Совамодо икеле" ознома**

**П**: Чокшне, кода валскеяк ды чинь куншкаткак шнатано, сюконятано ды
ознотано Тонеть, Весементь кирдиця, кепедик те озноманок шожда качамо
ладсо ды иля максо минек седейтненень чиремемс идемевсень арсематнес ды
валтнэс, ванстомизь весемеденть, мезесь бажи кундамо минек ойменек. Эдь
тонть ёнов Вере Паз, Тонть енов Инешкипаз ваныть минек сельменек. Тонеть
кемтяно. Илямизь тее сялдомапелекс, Вере паз. Тонеть жо минек шнамонок
ды сюконямонок. Тетянтень, Цёрантень ды Иневанькс оймеялтонтень. Течи,
свал ды пингеде пингес.

**Чокшнень псаломтне (140, 141, 129, 116)**

**Н**: Вере Паз, Тонеть энялдан, марямак. Марямак монь Вере Паз.

**140-це Псаломось**

Вере Паз, Тонеть энялдан, марямак монь, марить монь ознома валон, зярдо
Тонеть пшкадян.

Марямак Вере Паз.

Кадык шожда качамокс кепедеви Тонть икеле монь озномам. Вере аштиця
кеден -- кода чокшнень казне кирдян. Марямак монь Вере Паз.

Пирить монь турва кенкштнень, иля максо монь седеентень идемевсень валс
кундамс, пежетень тевтнеде идемга, конатнень теить закононь колыця
ломантне ды а варчасынь мон сынст танстест. Кадык превс путсамам
видечисэ эриця -- те Тонть седеймарямот, кадык сон чумондсамам -- те
сехте паро елей, кона а теи берянь монь прянтень. Озномам жо монь сынст
берянь тевест каршо. Сынст прявтост аштить пандотнень верьга, марить
монь валон нурькинеть. Теке моданть чачк лазыть ды минек чуварокс тапить
ды прыть ловажанок чопода отьманть кургонтень. Ансяк тонеть: Вере Паз,
Вере Паз сельмен монь ваныть. Тонеть кемемам, иляк сае оймем. Ванстомак
монь капкантнэде, конань ладизь монень, ды закононь колыцянь
алтыматнеде. Понгить лувтомо эрицятне Тонть алтыматнес, мон жо вакска
ютан.

**141-це (1-6) Псаломось**

Вайгельсэ Вере Пазонтень энялдынь. Мон вайгельсэ ознынь Вере Пазонтень.
Весементь евтыя тензэ эсь озномасон, целанек мелявксом панжия Тензэ.

Зярдо монь потсо оймем вийтеме кадновсь, Тон содылик монь ким. Кинть
лангс, кува мон якинь, сынь апак сода путсть монень алтымат. Ванан вить
енов ды неян, кияк а соды монь эйсэ. Эзь кадово монень кекшема тарка,
кияк а мелявты монь оймеденть. Мон тонеть энялдынь, Вере Паз, ды меринь:
Тон -- монь совамо таркам ды мода лангонь эряомонь уцяскам. Марик монь
энялдомам, эдь мон сизинь уш, ванстомак монь паницян эйстэ, эдь сынь
мондень виевть.

**Азоронок, Инешкипазось, тердимизь**

**I-це ликесь** (хорось): Инешкипаз, тердимизь Тонеть. Марямак монь Вере
Паз, тердемак Тонеть. марямак монь, марик монь ознома вайгелем. Зярдо
тердьсамам монь Тонеть? Марямак монь Инешкипаз.

**2-це ликесь** (хорось): Кадык лиякстоми монь озномам, кадык витеви
монь озномам, кода кадилась тонть икеле, кепедьсынь верев кедень.
Марямак монь Инешкипаз.

**(Пс 141:7)**

**10** (стихиратнес): Ливтик чоподачистэнть монь оймем. Ды мон шнаса
Тонть лемет.

Монь перька пурнавить видечинь кандыцятне, зярдо яват монень паро мель.

**(Пс 129)**

**8-це:** Оймем потсто серьгедян Тонеть, Инешкипаз, марик монь вайгелем.

Кадык Тонть пилетне кунсолосызь монь озномань вайгелем.

**6-це**: Бути кармат, Инешкипаз, ваномо, койтнень колсемаст мельга, кие
цидярды? Ансяк Тонть ули чумонь нолдыцянь виеть. Секс энялдыть тенть.
Монгак кеман Пазонть лангс, сонзэ валс кеми оймем.

**4-це:** Монь оймем учи Пазонть, кода чилисиманть вень ваныцясь ды
седек пек. Кадык Израиль кеми Пазонтень. Кодамо Пазось седеймариця ды
ламо сонзэ парочизэ. сынст эйсэ Сон идесы Израилентькак коень
коламодонть.

**116-це Псаломось**

Шнадо Пазонть весе раськетне, шнадо сонзэ весе ломантне. Сонзэ парочизэ
ды седеймарямозо а онкставиця ды кемечизэ карми эрямо пингеде пингес.

Шнамо Инешкипазонтень, Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень. Течи, свал
ды пингеде пингес.

Истя Улезэяк.

*(Ютыть кадила марто).*

**Д:** Превейчи! Стятано сэтьместэ (священной книганть невтезь).

**Чокшнень моро, толонь вельмевтемстэ.**

**А покш валдосонть**

Инешкипазонь, Менелень Азоронь шнамонь валдо -- Иисус Христос! Чивалгома
шкасто сыцятне, чокшнень валдонть неицятне моратано Инешкипазонтень,
Сонзэ Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень. шнамо Тонеть, Инешкипазонь
цера, весе шкатнестэ, кода видечинь кандыцянтень. эрямонь максыцянтень.
тень кис тонть модамасторось шныяк.

**Д**: Кунсолосынек.

**П:** Весенень сэтьмечи.

**Н**: Тонть ойментеньгак.

**Д**: Превейчи! (Прокимен. вайгель...)

**Чокшнень прокимент**

**Недлячистэ, 8-це вайгель (ПС 133:1)**

Ней весе шнадо Инешкипазонть, весе Пазонь уреть,

*Стих*: Пазонь ознома кудосонть, Сонзэ кудонь кардазтнэсэ аштицятне.

**Понедельникстэ, (4:4, 2 Пс) 4-це вайгелесь:**

Инешкипазось марясамам, зярдо пшкадян мон Сонензэ.

*Стих*: Марямак монь видечинь кандыця Пазонок, зярдо мон пшкадян Тонеть.

**Овторникстэ, (22: 6,1 Пс) I-це вайгелесь:**

Инешкипаз, Тонть седеймарямот монь марто пингем перть.

*Стих*: Пазось монь ванстыцям, ды монь арасть мелявксон, сон вансты
эйсэнь эсь сюпав таркатнесэ.

**Середасто, (53: 3,4 Пс) 5-це вайгелесь:**

Инешкипаз! Эсеть леметь кис идемак монь ды Тонть вийсэть монь судяк.

*Стих*: Пазонок, марик монь озномам, марить монь евтавкс валтнэнь.

**Цетьверькстэ, (120:2,1 Пс) 6-це вайгелесь**

Вере Пазонть пельде Монень лезксэсь, / кие теизе менеленть ды моданть.

*Стих*: Кепедить монь сельмен пандотненень -- тосто сы монень лезксэсь.

**пецясто (58: 10-11,2 Пс) 7-це вайгелесь**

Инешкипаз, Тон монь кис аштиця, / Седеймариця Вере Пазось, сон карми
молеме монь икеле.

*Стих*: идемак монь ятотнень эйстэ, Инешкипаз, ды монь каршо
молицятнестэ ванстомак монь.

**Субутасто 5-це вайгелесь**

Инешкипазось инязор. Сон Инестэ оршазь.

*Хорось*: Сон Инязор, Сон Инестэ оршазь.

1-це стихесь. Вере Пазось ашти покш вийсэнзэ ды карксазь.

2-це стихесь. секс кемеяк масторлангось, а сорновтови.

3-це стихесь... Тонть кудонтень Инешкипаз улемс иневанькс таркакс.
пингеде пингес.

**Башка ектения (сугубая)**

**Д**: Превейчи.

**Ч**: (ловнома).

**Д**: Кунсолотано.

**П**.Сэтьмечи Тонеть.

**Ч**: Тонть ойментеньгак.

**Проповедь**

**Башка ектнеия**

**Д**: Весе седейсэнек, весе оймесэнек, весе мельсэнек Тонеть пшкадтяно.

**Н**: вере паз! Ульть седемарицякс.

**Д**: Вере Паз, весемень кирдиця, Минек тетянок, Инешкипаз, ознотано
Тонеть, марямизь ды ульть седеймарицякс.

**Н**: Вере Паз, ульть седеймариця.

**Д**: Ульть седеймариця, Вере Паз, тонть ине вечкемат коряс. Ознотано
Тонеть, марямизь ды ванстомизь.

**Н**: Вере Паз, ульть седеймариця.

**Д**: Эште минь ознотано (минек епископонть), святой патриархонть
(лемезэ), истя жо минек преосвященной митрополитеттэнть (эли
архиепископтонть, эли епископтонть (лемезэ) ды весе Христоссо минек
ялакстнэде ды сазортнэде.

Эште минь ознотано минек Пазонь ванстовкс мастордонть (лемезэ), весе
народтонть, сонзэ властень кирдицятнеде ды пежетьтеме эрямонок
ютавтсынек ваньксчисэ ды паро лувсо.

Эште минь ознотано пазонь чанстявкс ломантнеде ды свал ледстневиця те
храмонь ладицятнеде ды эрямосто туезь тетядонок ды ялакстонок,
сазордонок пазонь уретнеде (лемест), тесэ ды эрьва косо мадезь аштиця
православнойтнеде.

Эште минь ознотано седеймарямодо, эрямодо, сэтьмечиде, шумбрачиде,
идемадо, пежетенек нолдамодо эсенек ды минек весе ялакстнэнь ды
сазортнэнь (лемест).

Эште минь ознотано те храмонтень парочинь максыцятнеде ды сонензэ паро
тевень теицятнеде, сонзэ эйсэ важодицятнеде, моравтыця ды Тонть икеле
аштиця ломантнеде, Тонть пельде ине ды певтеме седеймарямонь учицятнеде.

**П**: Тон седеймариця ды ломанень вечкиця Паз. Тонеть кучтано минь
шнамонок.

Шнамо Тетянтень, Шнамо Цёрантень, Шнамо Иневанькс оймеялтонтень.

**Н**: Истя улезэяк.

**Лездак тенек Инешкипаз**

Инешкипаз, лездак тенек те чокшненть миненек ютавтомс пежетьтеме. Шназь
ульть Инешкипаз, минек тетянок паз, шназь ды весеменень евтазь тонть
лемет, пингеде пингес. Истя улезэяк.

Улезэ Тонть седеймарямот Инешкипаз, миненек, кода минь кемтяно тонеть.
Шнамокс ульть Инешкипаз, тонавтомизь минек Тонть видечинтень, шнамокс
ульть Азоронок, тонавтомизь минек Тонть кармавтоматненень. Шнамокс ульть
Иневанькс, толковить миненек Тонть превспутоматнень.

Инешкипаз, Тонть седеймарямот пингеде-пингес. Тонть кедьсэ теезь
тевтнень илить сялдо. Тонеть шнамо, Тонеть морамо, Инешкипазонтень,
Сонзэ цёрантень ды Иневанькс оймеялтонтень Шнамо пингеде пингс, Течи,
свал ды пингеде пингес.

Истя улезэяк.

**Вешемань ектения**

**Д**: Прядсынек Вере Пазонтень чокшнень озксонок.

**Н**: Вере Паз, ульть седеймариця.

**Д**: Ванстомизь, идемизь минек Эсь парочисэт ды седеймарямосот.

**Н**: Вере Паз, ульть седеймариця.

**Д**: Те чокшнестэнть вештяно Тонть кедьсэ улемс пежетьтемекс,
сэтьмекс, чанстязекс ды Тонть лувсо ладязекс.

**Н**: Макст, Вере Паз... (эрьва вешеманть лангс)

**Д**: Сэтьмечинь армо -- конась превспутыця, минек ойменек ванстыця --
Пазонть пельде вештяно.

Минек пежетенек нолдамо, прянок туртов простямо -- Вере Пазонть кедьстэ
вештяно.

Паро ды лезэв минек ойменек туртов ды сэтьмечи масторонок туртов -- Вере
Пазонть кедьстэ вештяно.

Кадовозь эрямонок сэтьмечисэ ды Пазонть икеле янксемасо печтявомадо --
Вере Пазонть кедьстэ вештяно.

Христианинэнь лувсо, ормавтомо, аволь визькс, сэтьмечисэ минек эрямонок
прядовомадо ды паро ответтэ Христосонь ине судсонть вештяно.

Ине ванькс, ине Шнавиця, Ине Азораванок -- Пазонь чачтыця Мариянь, весе
пазонь чанстязтнень ледстязь, эсь прянок ды вейке-вейкенек ды весе
эрямонок Христос Пазонтень макссынек.

**Н**. Тонеть Вере Паз.

**Нолдамодо икеле ознома (7-це)**

**П**: Вере Паз! Инешкипаз, ськамот куломань а содыця, а пачкодема
масторсо эриця, весе тевтнень ине лувсо теиця, валдонть чоподадо явиця,
чипаенть чинь ветицякс ладиця, минек -- пежетевтнень, те чокшнестэнть
Тонть шнамо Икелеть аравтыця, седеймарямот коряс кепедик озноманок шожда
качамо ладсо ды марить сонзэ валтнэнь. Макст миненек те чокшненть ды
сыця венть сэтьместэ ютавтомс. Вельтямизь валдонь велькссэ, пут пирявкс
вень пелемантень, эрьва кодамо чоподава якиця ормантень Ды удоманть,
конань тон максык минек вийтнень кемекстамс, теик идемевсень мельтненень
а колавицякс.

Инешкипаз! Весе парочитнень максыця, удома таркасонок аштезь,
ледстясынек веть тонть лемет ды, тонть кармавтомасо тонавтозь, стятано
Тонть седеймарямот шнамо, карматано озномо тонеть, янксеме эсенек
чумочинек кисэ. Тон редясамизь минек озноманок коряс. Тон -- седеймариця
ды ломанень вечкиця Паз. Тонеть кучтано минек шнамонок. тетянтень,
Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень. течи, свал ды пингеде пингес.

**Н**: Истя улезэяк.

**П**: Сэтьмечи весенень.

**Н**: Тонть ойментеньгак.

**Д**: Прянок нолдасынек Вере Пазонть икеле.

**Н**: Тонть икеле Инешкипаз.

**Прянь нолдамонь ознома**

**П**: Инешкипаз! Менелень сюконявтыця ды ломанень раськень ванстомо
мода лангс валгиця, варштак эсь эйдеть лангс. Те Тонть икеле, Тонть
эйдеть пряст нолдызь ды эсь пряст максыть тонеть, аволь ломанень лезкс
лангс кемезь, но тонть пельде седеймарямонть ды ванстоманть учозь.
Ванстыть жо сынст весе шкатнесэ, кода течинь чокшнестэнть ды сыця
вестэнть ды эрьва кодамо ятто, идемевсенть весе човорязь тевдензэ, кежей
ды зыянов арсематнеде.

Кадык ули Тонть инязорксчит шназь певтеме шнамосо. Тетянть, Церанть,
Иневанькс оймеялтонть, течи, свал ды пингеде пингес.

**Литиянть поладксозо**

**Д**: (литиясо стихиратнень морамодо мейле ды притворс лисезь) Ванстык,
вере Паз, Тонть раськеть ды чанстик сонзэ поладксонзо, варштак
масторозот эсеть парочит ды седеймарямот марто, кемекстыть православной
христиантнэнь ды кучт тенст Тонть певтеме седеймарямодонть.

Иневанькс Азораванок, пазонь чачтыця Мариянь озноманзо кувалма, чанстязь
Крестонть ине вийсэ, Менелень рунговтомо вийтнень, ине содыцянть
(пророконть) Иоанн Крестителенть, шназь апостолтнэнь, минек чанстязь
тетятнень -- весе масторлангонь тонавтыцятнень: Ине Василиень, Григорий
Богословонь, Иоанн Златоустонть, чанстязь тетянок Николаень
Мирликийскоень -- дивань тевень теицянть, архиепископонть, Кириллонь ды
Мифодиень, апостол марто вейкетнень, Владимир ине князенть, Ольга ине
княгинянть, Россиянь весе чанстязь тетятнень -- дивань тевень теиця
Михаилэнь, Петоронь, Алексиень, Иоаннонь, Филиппень, Ерфогенэнь ды
Тихононь, чанстязь ды шназь изнямонь кандыця майсицятнень, чанстязь од
майсицятнень, преподобнойтнень пазонь мелень кандыця минек тетятнень,
чанстязь ды пазонь лувсо эрицятнень минек бодятнень Иоакимень ды Аннань
ды чанстязтнень (чанстязтнень лемтне те чинть ды храмонть) ды весе
чанстязтнень яволявтомаст коряс ознотано Теть седеймариця Вере Паз,
марямизь минек, пежетевтнень, Тонеть озныцятнень, ды ульть тенек
седеймарицякс.

**Н:** Вере Паз, ульть седеймариця (40-ксть).

**Д:** Эште ознотано (минек епископто), пазонь чанстявкс патриархто
(лемезэ), митрополиттэ (эли архиепископто, эли епископто) (лемезэ) ды
целанек Христос марто весе ялгатнеде ды христианской весе ойметнеде
кажос понгозетнеде ды лепштязетнеде, конатненень эряви лезкс ды
седеймарямо. Ознотано минек оштонть (лемезэ), веледенть (лемезэ) ды
сонзэ эрицятнеде. Ознотано весе модамасторонть эрямонзо паро ладсо
ладямодонть, пазонь церьковатнень парочидест, минек тетянок ды
ялаксонок, конат тесэнть ды арасть, трудицятнень ды служицятнень Пазонь
пелемасо ды мелявкссо ванстомадо ды лездамодо. Сэредицятнень шумбрачиде,
кулозтнень оймамодо, ежонь шождалгавтомадо, паро ледстнемадо, эрямосто
туезь весе тетятнень, ялакстнэнь ды сазортнэнь, минек тесэ ды эрьва косо
аштиця православнойтнень пежетест нолдадмодо, полонсотнень
(пекстазтнень; панезтнень) олякстомтомадо ды весе ялакстнэде течи те
храмсонть озныцятнеде ды весе эйсэнзэ служицятнеде ды икелев
служицятнеде пшкадтяно Вере Пазонтень.

**Н**. Вере Паз. Ульть седеймарицякс (50-ксть).

**Д**: Эште ознотано минек оштонть (лемезэ), веленть (лемезэ) те
чанстязь храмонть, эли обителенть (эрямо тарканть) ды весе оштнэнь ды
мастортнэнь -- вачочиде, паломадо, тородо, ятонь каявомадо, эсь юткова
тюремадо, ванстомадо ломанень вечкиця Пазонть седеймарямонзо валгомадо
ды минек лангс молиця кеженть велявтомадо ды минек икелень чумочинек кис
а судямодо ды седеймарямодо.

**Н**.Вере Паз, ульть седеймариця (колмоксть).

**Ознома**

**П**: Марямизь минек, Вере Паз, Минек ванстыця, весе модамасторонь
енкстнэнь ды васоло ине ведьга укшныцянь кемевтиця, ульть тенек
седеймарицякс ды ванстомизь минек.

Тон седеймариця ды ломанень вечкиця Паз. Тонеть кучтано минек шнамонок.
тетянтень, Церантень ды Иневанькс оймеялтонтень, течи, свал ды пингеде
пингес.

**Н**.Истя улезэяк.

**П**: Весенень сэтьмечи (мир).

**Н**: Тонть ойментеньгак.

**П:** Прянок нолдасынек Пазонть икеле.

**Н**: Тонть икеле Инешкипаз.

**Прянь нолдамонь ознома**

**П**: Инешкипаз ламонь седеймариця, Иисус Христос Вере Паз, Минек
Пазонок, Иневанькс Азораванок, Пазонь Чачтыця Мариянь озноманзо кувалма,
чанстязь Крестонть ине вийсэ, Менелень рунговтомо вийтнень, ине
содыцянть Иоанн Крестителень, шназь апостолтнэнь, минек чанстязь ды
шназь изнямонь кандыця майсицятнень, чанстязь од майсицятнень ды
Россиянь майсиця аватнень, преподобнойтнень, пазонь мелень ваныця минек
тетятнень, минек чанстязь тетятнень -- весе масторлангонь тонавтыцятнень
-- Ине Василиень, Григорий Богословонь, Иоанн Златоустонь, чанстязь
минек тетянок Николаень Мирликийской архиепископонть, дивань тевень
теицянть, апостол марто вейкетнень Кириллэнь ды Мифодиень, славянтнэнь
тонавтыцяст, апостолтнэнь марто вейкететнень ине князенть Владимирэнь ды
ине княгинянть Ольгань, Россиянь чанстязь ломантнень -- дивань тевень
теицянть Михаилэнь, Петоронь, Алексиень, Иоаннонь, Филиппень, Ермогенэнь
ды Тихононь, чанстязь пазонь лувсо эрицятнень минек бодятнень Иокимень
ды Аннань ды чанстязтнень (храмонь ды чинь чанстязтнень лемест) ды весе
Тонть чанстязтнень вешемаст коряс, мельстуицякс теик Озноманок минек,
макст тенек пежетенек нолдамо, кекшемизь селмот алов, паник эйстэнек
ятонок ды а вечкицянок, сэтьмелгавтык эрямонок, Вере Паз ульть тенек ды
Тонть масторонтень седеймарицякс, ды ванстыть минек ойменек Тонть
парочит ды ломанень вечкемат коряс.

**Н**.Истя улезэяк.

*(Мейле весе клирикне совить храмс -- сонзэ куншка видьс).*

**Стихсэ стихират**

1-це стихесь: Пазось азор, сонзэ ашти эсь Инечисэнзэ.

2-це стихесь: Секс масторлангось кеме, сон а сорновтови.

3-це стихесь: Тонть кудонтень, Инешкипаз, улема иневанькс таркакс
ламодояк ламо чис.

**Стихть (122 Пс)**

1\. Тонеть кепедян сельмесэн, Вере Паз

Кода уретнень сельмест ваныть сынст

азорост кедест лангс,

Кода уре аватнень сельмест ваныть

Сынст азораваст кедест лангс,

Истя минек сельменек ваныть

Инешкипазонтень, се шкас, зярс Сон

а ули тенек седеймарицякс.

2\. Ульть седеймариця, Инешкипаз, ульть седеймариця. Целанек рудазс
минек шешкимизь эсь прянь шныцятне, весе ойменек лоподсь каштантнэнь
сялдомадост ды пейдемадост.

(Шнамо ды течи) Богородичен.

**Пазонь ломаненть Симеононь озномазо**

Ней Инешкипаз, Тонть уренть Тонть меремат коряс паро марто нолдасак, эдь
монь сельмен неизь Тонть идеманть, конань тон анокстык весе ломантненень
-- те весе раськетнень тонавтомс, ды Израилень ломантнень шнамс,
валдонть.

Улезэ шназь Пазонть лемезэ течи свал ды пингеде пингес...

**8-це ознома**

**П**: Ине шнамосо Тон шназят, Вере Паз, Весемень тееме маштыця,
ломанень превень содыця, зярдо минь вештяно эли арсетяно минек
мелявксонок эседенек седе вадрясто чарькодиця. Ламо паронь теиця,
ломанень вечкиця Инязор, макст тенек Тонть седеймарямот коряс пшкалемс
Тонеть. Илеть сявадовто сельменек ды ванстомизь идемевсте, ды ладик
весементь истя, штобу сон улевель минек лезэс.

**Колмо чансявкст**

Инешкипаз! Инекемечи! Инеэриця! Ульть седеймариця (колмоксть). Шнамо
тетянтень! Шнамо церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал ды
пингеде пингес.

Истя улезэяк.

Колмо ликсэ Вере Паз, ульть тенек седеймариця, Инешкипаз, ванськавтыть
минек пежетенек, нолдыть коень коламонок. Иневанькс Оймеялт сак тенек ды
Тонсеть леметь кисэ менстямизь орматнеде.

Инешкипаз, менелень Тетянок! Шнавозо тонть лемет, топавтовозо Тонть
мелеть, улезэ тонть азорксчит, моданть лангсо, кода менельсэнть. эрьва
чинь кши тенек макст, нолдыть пежетенек, конань минь нолдатано
лиятненень, илеть сявадовто сельменек ды теке марто олякстомтымизь
идемевстенть.

**П**. Эдь Тонть масторот -- шнамо ды вий. Тетянть, церанть ды Иневанькс
Оймеялтонть, течи, свал ды пингеде пингес.

**Нолдамонь тропарь**

(Шнамо, ды течи) Пазонь чачонь

(Цела вень озномасо -- праздникень тропаресь эли ине чанстязенть
колмоксть, недлячиде икеле жо кода свал).

**Н**: Пазонь чачтыця Тейтерь, кенярдт, Паронь кандыця Мария, Пазось
мартот. Шназят Тон весе аватнень ютксо, шназь Тонть потсто чачозесь --
эдь чачтыть Тон минек оймень идиця. (Колмоксть, ансяк бути ули кенярксчи
чанстязь ломаннень, сестэ кавксть ды чанстязентень тропаренть).

**Чанстямонь ознома**

**П:** Вере Паз Иисус Христос, вете кшинь чанстиця ды вете тыщат
ломанень андыця. Тонсь чанстить неть кшитнень, товтнень, винанть ды
оенть ды ламокстыть сынст минек ошсо (лемезэ), эли: велесэ (лемезэ), эли
чанстев эрямо таркасонок ды весе Тонть мода-масторсо, тонеть кемицятнень
ды ярсыцятнень истя жо чанстить.

Тон весень чанстят ды баслават, Иисус Христос, Тонеть кучтано шнамонок,
Тонеть азортомо Тетять марто, Иневанькс ды эрямонь максыця Оймеялтонть
марто, течи, свал джы пингеде пингес.

**Шнан Инешкипазонть (33-це псалмось**)

Шнан Инешкипазонть эрьва кодамо шкасто. Свал шнан сонзэ эсь валсон.
Инешкипазсо карми шнамо эсь прянзо монь оймесь, кадык марясамизь лиятне
ды кенярдозевить. Шнадо Инешкипазонть монь марто ды вейсэ шнасынек сонзэ
лемензэ. Мон энялдынь Пазонтень ды сон маримим монь ды весе кажотнеде
олякстомтымим. Кие кепсинзе сельмензэ Сонзэ лангс, ламонь содамо
кармась, сон а пры визьксчамас. Пшкади тензэ лавшо ломань, марясы Пазось
ды идесы сонзэ весе зыянтнэде. Пазонь армотне промить Паздо пелицянть
перька ды идесызь сонзэ. Пшкадиде, ды нейсынк, кодамо седеймариця
Инешкипазось, Шнамо се ломанесь, кона кеми Пазонть лангс. Пеледе
паздонть (весе) сонзэ ломантне, сондензэ пелицятнень арась асатыксэст.
Сюпавтнэ прыть нужачис, Пазонть лангс кемицятне зярдояк а кадовить
паровтомо.

Валгозо Пазонь чанстесь минек лангс.

Истя улезэяк.

Вере Паз, ульть седеймариця (колмоксть).

(*Бути ульнесь лития, сестэ тропартнеде мейле ды кадиласо
качадовтомадонть мейле чанстявить: кшись, винась ды оесь.*

*Седе тов -- валскень ознома башка вайгельтеме.*

*Бути Чокшнень озномась а сюлмави Валскенсенть марто, сестэ тропарденть
мейле прядови истя):*

**Д**: Превейчи! (Премудрость)

**Н**: Баславамизь.

**П**: Шнави Хриостос Вере Пазонок весе шкатнестэ: течи, свал ды пингеде
пингес.

**Н**: Истя улезэяк. Кемекстык, Вере Паз православной кемеманть ды
православной христиантнэнь весе пингетнес (Гректнень: Кемекстыть Вере
Паз православной христиантнэнь ды паронь кандыця христиантнэнь чанстязь
церькованть ды те ошонть марто пингеде пингес).

**П**: Иневанькс Пазонь ава, ванстомизь минек (эли лездак тенек).

**Н**: Хирувимтнэде седе пек лововиця, Серафимтнэде седе пек шнавиця,
Пазонть -- Валонть чачтыця, алкуксонь Пазонь Аванть -- Тонть шнатано.

**П**: Шнамо Тонеть Христос Вере Паз, Минек кемеманок, Шнамо Тонеть!

**Н**: (Шнамо ды ней). Вере Паз, ульть седеймариця (колмоксть)
Баславамизь.

**Нолдамо (отпуст)**

**П**: (Кулозетнестэ вельмезь) Христос, минек алкуксонь Пазонок,
Иневанькс Аванзо озноматнень, чанстязь ды эрьва ендо шназь апостолтнэнь,
чанстязь ломантнень (храмонь ды чинь чанстязь ломантнень лемест),
чанстязь ды видестэ эриця минек бодянок Иоакимень ды Аннань ды весе
чанстязтнень озномаст коряс, седеймари тенек ды ванстсамизь ломанень
вечкемасонзо.

**Н**: (шаржавонть пекстамсто ламо иень вешемань ознома) Ине азоронок ды
Тетянок минек, Московонь ды Весе Русень патриархонть (лемезэ),
митрополитэнть (архиепископонть эли епископонть (лемезэ), пазонь
ванстовкс минек масторонок (лемезэ) ялакстнэнь ды сазортнэнь те чанстязь
храмонь сазортнэнь ды ялакстнэнь ды весе православной христиантнэнь Вере
Паз ванстыть ламо иес.

(Эли: Кемекстыть тонть лангс кемицятнень, кемекстыть).

Валскень ознома

(Кенярксчинь)

**П.** Шнамо чанстев, вейке лувсо аштиця, эрямонь максыця, ды а явовиця
колмо ликсэ Пазонтень весе читнестэ: течи, свал ды пингеде пингес.

Кото псаломонь моравтомат

**Ч.** Шнамо Инешкипазонтень, сетьмечи модамасторонтень, ломантненень
Пазонь мельть.

Инешкипаз, панжить монь турвам ды мон шнаса тонть леметь.

**3-це Псаломось**

Инешкипаз! Кода ламолгадсть монь ятон. Ламот стить монь каршон. Ламот
кортыть монь ойментень: "А ванстоват Пазот марто".

Ансяк тон, Инешкипаз, пирявксокс аштят икелен, Тон монь прянь кирдицят,
Тон монь кенярксом ды кемемам.

Вайгельсэ энялдан Вере Пазонтень ды сон мари эйсэн Эсензэ иневанькс
пандонзо прясто.

Мадян, удан ды стян, эдь Инешкипазось вансты эйсэн.

А пелян ломантнеде, конат эрьва ендо кайсевить лангозон.

Невтик виет, Вере Паз! Идемак монь. Тон куроксто тапат монь ятотнень
пильгетнень ды яжат валонь а кирдицятнень ды кенгелицятнень пейтнень.

Инешкипазонть пельде идемась, Тонть раськенть лангсо -- тонть чанстесь.

**37-це Псаломось**

Инешкипаз! Аволь кежень пачк чумондт эйсэнь. Тонть налтот уш пезнасть
эйзэнь, Тонть виев кедеть ашти кепедезь монь лангсо ды тандавты монь.
Тонть кеждет рунгосон арась вейкеяк а сэредиця тарка. Монь пежетнеде
теевсь сэрем а кирдевицякс, лувонь коламон кармасть улеме мондень
покшокс ды уш а кандовить монень, наксадыть ды качадыть нулготькс
читнесэ монь рунгосо сыявкстнэ, конат теевсть монь превтемечиденть. Мон
синдезян ды овсе новолинь ды чинь чоп якан пеняцязь, ловажан эйсэн а
кирдить ды эзь кадово сэрьсэнь а сэредиця тарка. Мон сизинь ды педе пес
изнязян, седеень сэредькс марто пижнян Тонеть. Вере Паз! Тонть икеле
весе монь мелен-арсеман, вейкеяк бажамом апак кекше тонть эйстэ. Седеем
монь ризны, вием кадымим монь, сельме валдомгак ней уш арась монь. Монь
ялган видестэ тейсть -- явсть нулготьксчиден, малавиксэнгак аштить ве
ено. Оймен мельга пансицятне жо чувныть кин лангс латкот, монень
берянень арсицятне кортыть монь маштомадонть, эрьва чистэ анокстыть
каршон апаро тевть, мон жо теке пилевтеме, а марян, ды теке кельтеме а
отвечан каршост. Тонть лангс кемемам, Инешкипаз, Тон марясамак монь Вере
Паз. Ды меринь мон: а кармить улеме мондень вере монь ятотне, зярдо жо
сорнозевить монь пильген, те ансяк пря сынь шныть монь икеле. Мон прамо
лангсан, сэредьксэм свал ашти икелен. Лувонь колавксонть мон чарькодия,
пежетем кис седейсэн ризнан. Монь ятотне жо эрить ды тевест кемекстыть,
ламокстыть монь авечкицятне ды паро тевем кис беряньстэ пандыцятне монь
каршо стить сень кис, мекс мон молян паронь теема киява. Илямак кадо
Инешкипаз, Вере Паз, иля тук монь эйстэ, капшак монень лездамо Вере Паз!
Монь идицям ды ванстыцям.

**62-це Псаломось**

Инешкипаз! Вере Паз! Рана валске Тонть мон вешнян, Тон а сатат монь
ойментень. Тондеть сэреди монь рунгом коське, чаво ведтеме моданть
лангсо.

Тонть виет, покшчит неемс бажан, кода неитень Тонть Иневанькс
таркасонть.

Тонть вечкемам эрямодон питней. Монь турван шныть Тонть.

Истя эсь эрямозон совавттан, кеден кисэть макссынь.

Теке елейсэ ды туксо пешкеди монь оймем ды кенярксов вайгельсэ шнан
эйсэть зярдо ледстнян Тонть эсь удома таркасон ды арсян Тондеть вень
ванстозь.

Тон монь лездыцям. Тонть селмот алов мон велявтан.

Тонеть педясь монь оймем ды тон кирдят монь эйсэ.

Сеть жо, кить вешнить монь оймень пенть, прыть моданть потмаксос.
Маштсызь сынст оружиянь вийсэ ды кармить сынь ривезень ярсамопелекс.
Инязорось жо кенярдозеви Вере Паздонть, ды эрьвась, кие вал максы Сонзэ
лемсэ, ули шназь, кенгелицятнень курготне пекстазь улить.

**87-це Псаломось**

Инешкипаз! Монь ванстыцям, чинек венек энялдан Тонеть. Кадык пачкоди
монь озномам Тонеть, велявтык пилеть монь енов.

Монь эрямом пешкедсь кажодо ды пачкодинь мон зыян латконть ваксос. Мон
теевинь калмос валгиця ломанекс, мон теевинь овсе вийтемекс.

Кулозтнень юткс ертозян -- теке чавозтне, кандылазсо аштицятне,
конатнень уш а ледстясыть, ды конадо Тон кедеть велявтыть.

Тон путымик монь потмакстомо латкос, певтеме чоподас.

Стакалгадсть лангсогн тонть кежеть ды весе ендо тон монь чавимик.

Тон явить монь эйстэ содавиксэн, теимек монь сынест нулгдьксэкс, мон
пекстазян ды а лисеван.

Монь оймем ды седеем сэредить, чинь перть мон пшкалинь Тонеть, кепсинь
тонеть кеден, Инешкипаз!

Кабу кулозтнень лангсо тон теят дивань тев? Кабу кулозтне стить ды
кармить тонть шнамо?

Паряк кандылазсо ули евтазь тонть вечкемадонть, видечись Тонть --
наксадома таркасо?

Кабу чопода таркасо кармить содамо тонть диватнеде?, оймамо модасо --
Тонть видечинть?

Мон Тонеть, Инешкипаз энялдан ды рана валкске монь озномам токатанзат
Тонть.

Мекс, Вере Паз, Тон отказыть монь оймем эйстэ ды кекшат чачот монь
эйстэ?

Мон паро уцяскавтоман од пингестэ саезь, кандан тонть кежеть ды вийтне
кадыть эйсэн.

Монь ланган ютасть Тонть кежеть, тонть тандавтомат синдимизь монь. Эрьва
чистэ перькан сынь теке ведь, ды весе вийсэст сюлмимизь монь.

Тон явик эйстэн кемиця ялгам, содавиксэн а неявить.

**102-це Псаломось**

Шнак, монь оймем, Инешкипазонть ды весе рунгом -- Сонзэ лемензэ.

Шнак, монь оймем, Инешкипазонть ды илеть стутвто сонзэ весе паро
тевензэ.

Сон нолды тонть весе чумочит ды леци весе тонть ормат.

Эрямот вансты калмодо, максы тенть вечкема ды сюпавчи.

Пештясынзе бажамот паросо, орел ладсо одкстомат.

Вере Пазось теи суд ды максы видечи весе покордазтненень.

Сон невтинзе эсензэ кинзэ Моисейнень, Израилень ломантненень -- тевензэ.

Вечкиця ды сюпавчинь максыця Пазось куватьс цидярдыця ды ламо чумочинь
нолдыця.

Аволь пезэнзэ кежиявтни ды аволь пингеде пингес кажот кучи.

Кодамо покш менелесь моданть лангсо, истямо покш Инешкипазонть
седеймарямозо сонзэ эйстэ пелицятненень.

Кода васоло ашти чилисемась чивалгоманть эйстэ, истя васолов сон
айгсынзе минек эйстэ эрямонь лувонь коламонок.

Кода тетясь нолды церанзо чумочитнень, истя Пазось нолды чумочист
эйстэнзэ пелицятнень. Эдь сон содасы минек лувонок, а стувтни седе што
минь сонзэ суронзо.

Ломаненть чинзэ теке тикше, теке паксянь цецят. Истя сон цвети. Юты
ланганзо варма ды арась уш сон икелень кондямокс, ды таркась уш а соды
эйсэнзэ.

Инешкипазонь жо вечкемась эйстэнзэ пелицятненень пингеде пингес. Ды
Сонзэ видечизэ сеть церанзо лангсо, конат ванстыть сонзэ кармавтоманзо
ды а стувтнить сонзэ тонавтоманзо. Сынст эряви топавтомс.

Инешкипазось менельсэ путызе эсензэ престолонзо ды масторсонзо весемесь
ули.

Шнынк Инешкипазонть весе сонзэ армотне кеме вийсэ, сонзэ валонь
топавтыцятне, кунсолодо мезе сон мери.

Шнадо инешкипазонть сонзэ весе ушмотне, сонензэ служицятне, сонзэ
мелензэ топавтыцятне.

Шнадо Инешкипазонть весе тевтензэ весе Сонзэ азорксчинь таркатнесэ. Шнык
Инешкипазонть, монь оймем.

**42-це Псаломось**

Инешкипаз! Марик монь озномам, чарькодить валон Тонть содамочит коряс.
Ды иля совсе судс Тонть уреть марто, секс, мекс киненьгак ломантнень
эйстэ а идеви прязо Тонть икеле. Ятось панси монь оймем мельга, шешкизе
рудазос монь эрямом, кармавты эйсэн чить печтеме чоподасо, кода умок
кулозтнень, ды лавшомсь монь оймем, кельмесь седеем. Ледстнян умонь
читнень, арсян Тонть тевтнеде. Кепедян Тонеть кеден, Инешкипаз, монь
оймем бажи Тонеть, теке ведентень коське модась. Куроксто марямак, Вере
Паз, маштсь вием, иляк кекшне прят монь эйстэ -- илямак тее калмос
валгицякс. Макст монень кеняркс куроксто марямс Тонть седеймарямот, эдь
мон Тонть лангс кеман. Невтик монень, Инешкипаз, кинть, кува монень
эряви молемс, эдь Тонеть мон кепедян оймесэн. панить эйстэн монь
ятотнень. Инешкипаз, мон Тонеть лезкс мельга чийнян. Тонавтомак Тонть
мелет ваномо, эдь Тон монь Пазомат...Тонть ванькс Оймеялтот вети монь
видечинь таркантень. Тонть лемет кис, Инешкипаз, вельмевтемак монь.
Тонть видечинть кис олякстомтык оймем лангозон кайсевицятнень эйстэ. Ды
Тонть вечкемат коряс маштыть весе сетнень, кить монь ойментень а максыть
оля, эдь мон -- Тонть уретян...

Ине ектения

**Д:** Сэтьмечисэ Инешкипазонтень ознотано.

**Н:** Вере паз, ульть седеймариця.

**Д:** Весе мастордонть ды ойменек идемадо Инешкипазонтень ознотано.

Весе модамасторонть сэтьмечиденть, Инешкипазонь церьковатнень
шумбрачидест ды весень вейсэндявомадо Пазонтень ознотано.

Те чанстязь (святой) храмдонть (кудодонть) ды веседе сонзэ эйэс, кемезь,
пазонть шназь, ды эйстэнзэ пелезь совицятнеде Инешкипазонтень ознотано.

Минек епископтонть, святейшей патриархтонть (лемезэ), ды минек
преосвященной митрополиттэнть эли архиепископтонть, эли епископтонть
(лемезэ), почетной просвитордо, конась Христосонь дьяконокс, весе
клирдонть (церьковоань лия весе служицятнеде) Вере Пазонь ломантнеде
Инешкипазонтень ознотано.

Пазонь ванстовиця минек мастордонть (лемезэ) весе эрицятнеде ды властень
кирдицятнеде Вере Пазонтень ознотано.

Минек ошонтонть (лемезэ) эли минек веледенть (лемезэ), те Пазонь
чанстявкс (эрямо таркадонок) весе оштнэде ды мастортнэде ды эйсэст
кемиця эрицятнеде Вере Пазонтень ознотано.

Паро погодадонть, моданть сюпав касовкстнэде ды сэтьме шкатнеде Вере
Пазонтень ознотано.

Ведьга укшныцятнеде, васолга якицятнеде, эрицятнеде, вешницятнеде,
полонс саезтнеде (пекстазтнеде ды панезетнеде) сынст идемадонть Вере
Пазонтень ознотано.

Эрьва кодамо ризкстэ, кажодо, кежде ды нужачиде седеенек олякстомтомадо
Вере Пазонтень ознотано.

Ванстомизь, идемизь, ульть седеймарицякс, Вере Паз, Эсь парочисэть.
Иневанькс, инешнавиця минек Азораванть Пазонь чачтыця Мария тейтеренть,
весе чанстязь ломантнень ледстязь, эсь прянок ды вейкенек-вейкенек ды
весе эрямонок Христос Пазонтень макссынек.

**Н:** Тонеть, Вере Паз.

**I-це озномась**

**П:** Сюкпря евтатано Вере Пазонтень, конась стявтымизь удома
таркастонок ды путсь кургозонок шнамо валт, Сонзэ Ине лементень
сюконямга ды сонензэ пшкадемга. Тонть сюпав казнеденть арсеманок,
конатнень эрямонь перть макснят тенек. Нейгак макст лезкс Тонть икеле
аштицятненень ды пельдеть певтеме седеймарямонь учицятненень, макст истя
жо тенст вечкезь ды пелезь служамс тонеть. Тонеть морамс ды Тонть шнамс
ды сюконямс Тонть а толковавиця Парочинтень. Тонеть жо весе шнамось ды
сюконямось, Тетянтень, Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи свал
ды пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк.

**Пазось -- Весень Азор**

(117: 26, 27, 1, 11, 17, 22, 23 псаломтне).

**Д:** Пазось -- Васень Азор ды Валдомсь Сон миненек. Шнави се, кие
Пазонть мелензэ ваномо сы. (*Седе тов народось нилексть моравтсы эрьва
стихенть, тропарень валтнэнь, чанстязь ломантнень эли праздникенть*).

1\. Шнадо Инешкипазонть. Сон паронь максыця, пингеде пингес Сонзэ
седеймарямозо.

2\. Ваксозон састь, перькан стясть, ансяк Пазонь лемсэ мон изнинь сынст.

3\. А кулан, эрямо карман ды Пазонь тевтнеде евтнеме.

4\. Кевесь, конанть стявтыцятне ертызь ве енов, теевсь уголонь
кирдицякс. Пазонть пельде неть тевтне, дивакс аштить сынь минек сельмсэ.

(*Зярдо постовой эли кулозтненень алтазь службасонть "Пазось --
Весементень Азор" моравтови "Аллилуя", сестэ молить стихтне: Ис 26:9,
11, 15. "Аллилуиясь моравтови колмоксть эрьва стихтенть мейле*.)

1\. Рана валскестэ саезь монь оймем ваны Тонеть, Вере Паз, эдь тонть
ладявксот -- те моданть лангсо валдо.

2\. Тонавтнеде видечинтень -- мода лангсо эрицятне.

3\. Апак тонавто народось ташты сельмень сявадома.

4\. Макст тенст мелявкст. Вере Паз, макст мелявкст мода лангонь весе
содавикс ломантненень.

*Троичной вайгелть (башка пе марто седьмицань читнестэ).*

**Недлячинь тропарень вайгелесь, эли святоенть, эли праздникенть
(кавксть)** *(Шнамо ды течи) Пазонь Авантесь те же вайгельсэ.*

(Мейле мереви Минеи санаксарень ловномась эли житиянть, толковамонь
проповедь марто).

**Д:** Одс ды одс сэтьмечисэ Вере Пазонтень ознотано.

(мейле моли Вишкине ектиниясь)

**2-це ознома**

**П:** Рана валскестэ саезь минек ойменек бажи Тонеть. Вере Паз, эдь
тонть ладявксот -- те моданть лангсо валдо. Тонавтомизь чанстямонь ды а
чумондамонь прядомо Тонть пелемасо, Тонть шныцятнень -- алкукс эриця
минек Пазонть. Велявтык прят ды марямизь минек ды ледстить, Вере Паз,
тесэ аштиця озныцятнень лемсэст ды идить сынст Эсь вийсэт. Чанстик тонть
раськеть ды поладксонзо сонзэ, макст модамасторонтень Тонть
церьковатненень, чанстязь ломантненень ды тонть раськентень сэтьмечи.

Паро валсо шназь тонть валдо леметь, Тетянть, Церанть ды Иневанькс
Оймеялтонть, течи, свал ды пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк.

**3-це озномась**

**П:** Рана валскестэ минек ойменек бажить Тонеть, Вере Паз, эдь Тонть
ладявксот -- те моданть лангсо валдо. Тонавтомизь жо, Вере Паз, минек
Тонть Тонавтоматнес ды Кармавтоматнес (эли Тонть видечинтень),
валдомтыть минек оймень сельменек ды а матедевдяно пежетте куломань
удомасо. Панить седейстэнек весе а чарькодематнень, макст тенек видечинь
валдо ды Иневанькс Оймеялтсот минек эрямонок ванстык зыянонь апак сода.
Велявтыть пильгенек сэтьмечинтень ды макст тенек валске ды чи
кенярксовт, тонеть валскень озноманок пачкодемга. Эдь Тонть азорксчит ды
Тонть Масторот вий ды шнамо Тетянтень, Церантень ды Иневанькс
Оймеялтонтень, течи, свал ды пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк.

(Седе тов мереви Псалтырьстэ стихословиянь, седаленэнь богородиченэнь ды
Писаниянь толковамонь ловномат).

**Д:** Одс ды одс сэтьмечисэ Вере Пазонтень ознотано.

(Мейле моли Вишкине ектениясь).

**4-це ознома**

**П:** Инешкипаз, шназь ды превс а кельгстевиця, Тон кармавтык валдонть
самс чоподастонть. Тон ванстымизь минек вень удомасонть, Тон кунсолат
энялдоматнень Эсеть мелет коряс, марить жо нейгак Тонеть сюконицятнень
ды макст тенек весементь сынст ванстомс, теимизь минек валдочинь эйдекс
ды Тонть певтеме парочит поладыцякс.

Ледстить Вере Паз, покш парочит коряс, весе Тонть ломанет, тесэ
аштицятнень ды тонеть озныцятнень, ды весе ялаксонок ды сазоронок, мода
лангсо, ине ведьсэ ды весе Тонть масторлангсо аштицятнень, ды Тонть
пельде лезксэнь учицятнень, ды макст миненек весенень истямо покш
седеймарямо, штобу минь, свал ванстозтне, кода оймесэ, истя рунгосо,
шнавлинек эсь валсонок Тонть леметь.

Тон -- седеймариця, ломанень вечкиця Паз, Тонеть кучтано шнамонок,
Тетянтень, Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал ды пингеде
пингес.

**7-це ознома**

**П:** Инешкипаз ды Иисус Христосонь, минек Пазонть Тетя, удома таркасто
минек стявтыця ды озномо минек пурныця. Макст миненек парочи минек
кургонок панжомсто, эдь минь а содатано мезде озномс, бути Тон Вере Паз,
Эсеть Иневанькс Оймеялтсо а тонавтсамизь кода тень теемс, марить минек
сюкпрянок ды тонавтомизь минек Тонть кармавтоматнес. Истя жо энялдтано,
бути минь те часонть самс валсо эли тевсэ, эли арсемасо, арсезь эли
апак, пежетьс совинек -- нолдык чумочинек. Эдь бути Тон, Вере Паз,
кармат ваномо закононь коламотнень мельга. Вере Паз, кие цидярды? Но
Тонть кедьсэ седеймарямось ды чумочинь нолдамось ды тон скамотат Шназесь
ды Виевесь. Минек лездыцянок ды эрямонь ванстыцянок, Тондеть свал минек
моронок.

Кадык ули Тонть азорксчит шназь эрьва ендо, Тетянть, Церанть, Иневанькс
Оймеялтонть, течи, свал ды пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк.

*(Мейле мереви Псалтырьстэ стихень валт, седален, богородичен ды
ловномат).*

**Полилей**

**Шнадо Вере Пазонть**

**(134:1, 21; 135:1, 26 Пс)**

**Н:** Шнадо Вере Пазонть, шнадо Пазонь уреть.

Шнамо! Шнамо! Шнамо!(*колмоксть эрьва стихентень*)

Шнави Сионсто Вере Пазось, Иерусалимсэ эрицясь

Шнадо Вере Пазонть: Сон -- парочи, сонзэ седеймарямозо пингеде пингес.

Шнадо Менелень Пазонть, Сонзэ седеймарямозо пингеде пингес.

(*Блудной церадо недлястонть, мясопутнойстэ ды сыропутнойстэ эште
поладови 136 Пс "Вавилононь лейтнесэ".*

(*Недлячистэ -- недлячинь тропартне*)

Шназят Тон, Вере Паз, тонавтомак Монь Тонть кармавтоматнес. (*Припев
эрьва строфадонть мейле*).

Армонть чачозо дивазевсь Тонть неезь, Ванстыця, -- кулозетнень ютксо
ловозь ды куломанть изнязь, Адамонь эсь прясот стявтык ды весень адсто
олякстомтыть.

Мекс миронть, тонавтниця тейтерть, сельведьсэ солавтадо? Эд мерсь
калмосо цивтердыця армось миронь кандыця аватненень: нейтядо тынь чаво
калмо, чарькодинк, Идицясь вельмесь калмостонзо.

Валске рана миронь кандыця аватне капшасть Тонть калмонтень авардезь,
ансяк икелест лиссь армо ды мерсь: авардемань шкась ютась, лоткадо ды
вельмемадо апостолтнэнень евтадо.

Миронь кандыця аватне авардсть, тантей чинень кандозь, Идиця, Тонть
калмонтень, ансяк армось пшкадсь тенст, кортазь: мезть эрийденть, кода
кулозде арсетядо. Сон, кода Паз, вельмесь калмостонзо. Сюконятано
Тетянтень, Сонзэ Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, Чанстев
Троицянтень серафимтнень марто кортазь: Чансть, чансть, чансть мартат
тон, Вере Паз.

(*Ды ней*). Эрямонь Максыцянть чачтозь, тон Тейтерь, Адамонь пежетте
менстик ды Тон жо Еванень нусманячинь таркас кеняркс максыть. Эрямонь
кистэнть празтнень жо одс те кияванть вети Тондеть вейс сюлмазевсь
Пазось ды Ломанесь.

Шнамо! Шнамо! Шнамо! Шнамо Тонеть Вере Паз. (колмоксть)

Д: Одс ды одс сэтьмечисэнть Пазонтень ознотано. (*Мейле вишкине
ектениясь*).

**8-це ознома**

П: Инешкипаз, Вере Паз, удоманок пансиця, ды чанстев валсо минек
тердиця, штобу минь ветькак кепсевлинек кеденек ды Тонть шнавлинк
видечисэ теезь судтнэнь кисэ... Марить минек озноманок, шнамонок, вень
служамонк ды макст тенек, Вере Паз, аволь пейдемань, алкуксонь кемема,
аволь манчемань алкуксонь вечкема. Чанстить минек совавксонок ды
лисевксэнок, арсеманок ды тевенек, валонок ды меленек, макст тенек од
чинтень эскельдямс шназь, моравтозь валсо а евтавиця Тонть теветь. Шназь
Тонть лемет, Шназь Тонть Масторот, Тетянть, Церанть ды Иневанькс
оймеялтонть, течи, свал ды пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк.

(*Седе тов ипокой ды седалинат*)

Степеннат

*(Антифон 4-це вайгелень)*

Од пингестэ саезь монь потсо рунгонь толт палыть, ансяк Тон ванстомак,
монь Идицям.

Сиононь а вечкицятне тынь ультядо Пазонть ендо сялдозь, кода тикше толсо
ультядо пултазь.

Иневанькс оймеялтсо эрьва оймесь эрязо, ваньксчисэ верев кепедевезэ,
колмо ликсэ Пазонть содамочисэ тонавтнезэ.

**Д***:* Марясынек Превейчинть (Внемлем премудрость).

Валскень прокимнат

**Д:** Прокимен вайгель (*Недлячинь ды праздникень прокимнатне
приложениясот*).

Вере Пазонтень ознотано.

**9-це ознома Евангелиянть озномадо икеле**

**П:** Кирвазть седейсэнек, ломанень вечкиця Инешкипаз, Тонть
Евангелиянь тонавтоматнень чарькодемс. Путт эйзэнек пелема Тонть
кармавтоматнень икеле, штобу минь весе рунгонь пежеттнень изнязь,
ветявлинек валдо, Тонеть мельстуиця эрямо, арсезьгак, тевень теезьгак.

Тон -- минек ойменек ды рунгонок чанстиця ды тонавтыця Христос Пазонок.
Тонеть кучтано шнамонок, Тонть азортомо Тетятень, Иневанькс
оймеялтонтень, течи, свал ды пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк.

**2-це прокимен**

**Д:** Весемесь мезесь лекси, кадык шны Вере Пазонть.

*Стих:* Шнадо Вере Пазонть сонзэ Храмсо, шнадо Сонзэ мелензэ, косо
невтезь сонзэ виезэ.

Вере Пазонь чанстев Евангелиянть марямга, Инешкипазонтень ознотано.

**Н:** Вере Паз, ульть седеймариця.

**Д:** Превейчи! Стятано сэтьместэ. Марясынек чанстев Евангелиянть

**П:** Сэтьмечи весенень!

**Н:** Тонть ойментеньгак.

**Д:** Кинь пельде (лемезэ) Чанстев Евангелиясь (эли Благовестиясь)
ловнома.

**Н:** Шнамо Тонеть Вере Паз. Шнамо Тонеть.

**Д:** Кунсолотано

**Евангелиянь ловномат.**

**Н:** Шнамо Тонеть, Вере Паз, Шнамо Тонеть.

Кармавтома (проповедь)

**Недлячинь моро, 6-це гл.**

**Н:** (недлячистэ) Христос Пазонть Вельмеманзо неезь, чанстев Вере
Пазонтень Иисуснэнь, вейке пежетевтементень, Тонть Крестонтень
сюконятано, Христос, ды Тонть чанстев Вельмемат моравттано ды шнатано.
Тон -- минек Пазонок ды лия минь а содатано ды Тонть лементень
энялдтано. Садо, весе кемицятне, сюконятано Христосонь чанстев
Вельмемантень, Крестонть вельде састь весе модамасторонтень кеняркс.
Свал Вере Пазонть шназь, моравттано Сонзэ вельмеманзо. Сон минек кис
чавозь ульнесь ды куломасо куломанть изнизе.

\* \* \*

**Д:** Вере Пазонтень ознотано!

**10-це ознома 50-це псаломонть ловномадо икеле**

**П:** Инешкипаз, раськентень эсь прянь чумондомань коряс ваньксчинь
максыця, ды миненек мирямонь ды эсь прянь чумондомань кис Давид
пророконть, кода эсь пежетень ине неицянь, невтиця, Тонсь Ине Азор,
минек, ламо ды покш пежетьс совицятнень, Тонть покш седеймарямот коряс
ды парочит коряс, нолдыть минек чумочинек -- чумотано икелеть Инешкипаз.
Минек ойме потмонь содыця, ды пежетень нолдамонть азорокс улиця,
ваньськавтык минек седеенек ды Азоронь оймеялтсо кемекстык сонзэ, ды
идемань кенярксонть панжозь, иля велявто эйстэнек, истя жо макст тенек
эсь парочит ды ломанень вечкемат коряс минек эрямонь меельце чизэнек
кандомс Тонеть ансяк видечи. Тонть седеймарямот ды парочит ды Тонть
Вейкине Церат ломанень вечкеманзо, Иневанькс Тонть Оймеялтонть марто
течи, свал ды пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк.

**50-це Псаломось**

**Ч:** Ульть седеймариця монень, Инешкипаз, ды ламо парочит коряс
нолдыть пежетень коламон. Ламоксть шлямак монь а видечиденть, ды
пежетень монь ваньськавтыть Тон. Закононь коламон мон весе чарькодинь,
ды монь пежетем ашти сельмен икеле. Тонть икеле мон чумочис совинь, ды
берянь тев Тонть сельме икеле теинь, секс виде Тонть чумондомат, видестэ
решизе тонть судоткак.

А видечисэ тетям-авам арсимизь, пежетьсэ авам монь чачтымим, Тон жо
Инешкипаз, монь вечкицям, Эсь содамочит монь седейс путык. Пурксемак
монь иссопсо ды мон ваньськадан, шлямак монь ды ловдо валдо карман
улеме. Макст монень марямс кеняркст ды кецить монь Тонть калавтовкс
ловажан. Велявтт ве енов монь пежетень эйсэ ды закононь колавксон
витить.

Седеем потсон теик ваньксэкс, Вере Паз, ды оймезэн видечи таго пут.
Илямак менстя Эйстэт ды Иневанькс Оймеялтонть иляк сае эйстэнь. Велявтык
монень Тонть идемань кенярксонть, ды Азоронь вийсэть кемекстамак монь.

Тонавтсынь Тонть виде кинтень ды а кемицятне Тонеть велявтыть. Идемак
монь верень валомадо, Инешкипаз, Инешкипаз монь ванстыцям, ды монь келем
карми шнамо Тонть видечинть.

Вере Паз, панжик монь кургом ды сон Тонть шнатанзат. Жертва Тонеть а
эряви -- мон бу максовиля сонзэ, весементь пултамс Тон а мерят.

Пазонтень жертвась -- Сонзэ мелень ваныця оймесь. Сэтьме ды кунсолыця
седейденть Пазось а велявты.

Макст парочи, Вере Паз Эсь мелеть коряс Тонть Синононтень, стявт
Иерумалимень стенат...

(Шнамо нейгак, стих марто)

(Недлячистэ) Ине Постонь недлянть ды сонензэ анокстамо недлятнеде зярдо
ало стихтнень таркас моравтови: "Эсь прянь чумондомань кенкштнень
панжить тень...)

(*Шнамо*) Апостолтнэнь энялдомаст, Седеймариця, нолдыть ламо чумочинек.

Вере Паз ульть седеймариця монень Тонть вечкемат коряс, ды парочит коряс
нолдыть закононь коламонок.

Праздникень стихира

(*Недлячистэ*)

Куломсто вельмезь, кода кортаськак, Иисус макссь тенек певтеме эрямо ды
ине седеймарямо.

**Д:** Идик Инешкипаз тонть раськеть

**Д:** Инешкипаз, ульть седеймариця. (12- ксть)

Канон

*(Канонь моротнеде мейле моравить катавасиятне)*

*(Недлячистэ -- ирмост Паз Авань канононть 4 гл...)*

Канононтень 3-це мородонть мейле

Д: Одс ды одс сэтьмечисэ Вере Пазонтень ознотано.

(Мейле Вишкине екентиясь).

**5-це озномась (молитвась)**

**П:** Парочинь максыця, а коськиця лисьмапря, Вере Паз, дивань тевень
теиця, весемеде виев Инешкипаз. Минь весе сюконятано Тонеть ды ознотано
Тонть седеймарямосо ды парочисэ ванстомс минек Тонть кунсолыцятнень.
Ледстить Вере Паз весе тонть важотнень ды мельспаросо саик минек
озноманок ды вейкеяк эйстэнек иля кадо нужачисэ ды весень сюпавчисэ
ванстыть, Тонть парочит коряс ледстить, Инешкипаз, тонеть озныцятнень ды
Тонть шныцятнень истя жо Тонть вейкине церат ды Иневанькс оймеялтот
шныцятнень. Ульть сыненст лездыцякс ды ванстыцякс. Путыть сынст озномаст
менелень жертвенникенть лангс.

Тон -- минек Инешкипазат, Тонеть кучтано шнамонок. Тетянтень, Церантень
ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал, ды пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк.

*(мейле седален, богородичен ды лият...)*

*(Канононь 6-це мородонть мейле)*

**Д:** Одс ды одс сэтьмечисэ Инешкипазонтень ознотано.

*(мейле Вишкине ектениясь)*

**6-це ознома**

**П:** Сюкпря Тонеть Инешкипаз, минек ванстомань Паз, эдь Тон весементь
теят минек ванстомга, штобу минь свал эсь вановтонок велявтовлинек
Тонеть, минек ойменек Ванстыцянтень ды паронь максыцянтень. Тон ютазь
вестэнть оймсевтемизь, таркасто стявтымизь ды Икелеть аравтымизь, Тонеть
сюконямо, секс вештяно Инешкипаз: макс тенек парочи ды вий Тонть лемет
шнамс ды озномс  Тонеть апак лотксе, пелезь ды вечкезь, Христосонь марто
эсь прянок ванстомадо.

Ледстить Инешкипаз весетнень, кить вень перть пшкалесть Тонеть, марить
ды ульть тенст седеймарицякс, тапить пильге алов сынст марто тюриця а
неявикс ятнэнь.

Тон -- Вере мирэнь Ине Азор ды минек ойменек ванстыця. Тонеть кучтанояк
шнамонок, Тетянтень, Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал ды
пингеде пингес.

**Н:** Истя улезэяк.

*(седе тов молить кондок ды икос, проложной ды синаксарной ловномат).*

**Канононь 8-це мордонть мейле**

**Д**: Пазонь чачтыця Аванть ды Валдочинь аванть моросо шнатано
(праздникень морот).

*Пазонь чачтыця Аванть Морозо (Лк 1:46-55)*

**Н**: Шны монь оймем Инешкипаздонть ды кенярдозевсь сон Вере Пазонть,
Монь Ванстыцядонть.

Хирувимтнэде седе лововиця, Серафиатнэде пек шнавиця, тейтерьксчись апак
емавто Пазонть -- Валонть чачтыцянть, алкуксонь Паз Аванть -- тонть,
шнатано. (припев эрьва стихентень).

**Канононь 9-це мордонть**

**Д**: Одс ды одс сэтьмечисэ Инешкипазонтень ознотано.

*(Мейле вишкине ектений).*

**11-це озномась**

*(шнамонь псаломтнэде икеле)*

**П**: Инешкипаз, Вере Паз, прев марто ды ойме марто Вийтнень эсь олят
ладсо ладиця, Тонеть энялдтано, Тонть кедьстэ вештяно: марить минек,
весень лиятнень марто, минек валонок ды макст тенек парочи Тонть икеле
мендявить куманжаст весе менеленсетнень, модалангонсетнень ды
модапотмонсетнень, ды весе лексицятне шныть эйсэть, эдь ансяк Тон
алкуксонь Пазт ды седеймарицят.

Тонть шныть весе менелень вийтне. Тонеть кучтано шнамонок. Тетянтень,
Церантень ды Иневанькс Оймеядтонтень, течи, свал ды пингеде пингес.

Н: Истя улезэяк.

*(Недлячистэ бути ули полиелей моравтови...)*

**Валскень шнамонь псаломт**

148-це псаломось 1:2/

*Н*: Шнадо Инешкипазонть Менельстэ, Шнадо вере таркатнесэ

Тонеть шнамонь морось -- Инешкипазонтень.

2\. Шнадо сонзэ весе Сонзэ Армотне, шнадо Сонзэ Весе Сонзэ Ушмотне!
Тонеть Шнамонь морось -- Инешкипаз.

**148-це псаломось 3-14/**

Шнадо сонзэ чипаесь ды ковось, шнадо Сонзэ весе тештетнень валдотне,
шнадо Сонзэ менелень менельтне ды ведтне, конат менельде вереть. Кадык
Инешкипазонть лемензэ шныть, эдь сынь сонзэ мелензэ коряс чачсть. Сон
сынст ладинзе пингеде пингес, а эскельдявиця путсь закон.

Шнадо Инешкипазонть мода лангсто, иневедень диватне, потмакстомо
отьматне, толось, цярахманось, ловось ды туманось, пиземень даволось,
Теиця Сонзэ валонзо шнадо пандотне ды губорькстнэ, умарь чувтотне ды
весе виртне, идем ракшатне ды кудо ракшатне, ливтицятне ды езмолдыцятне,
модань инязортнэ ды весе раськетне, модать азортнэ ды судиятне, од
цератне ды тейтертне, сыретне эйкакштнэнь марто вейсэ. Шнадо
Инешкипазонь лементь, Шнамо, Пазонтень Менельсэ, шнамо Мода лангсо. Сон
ламолгавты эсь раськенть виензэ, секскак Шнамось Тензэ весень пельде
Израильстэ саезь маласо раськензэ видьс.

**149: 1-8 Псаломось**

Морадо Инешкипазонтень од моро, шнамо Сонензэ чанстев ломантнень
промкссо.

Кадык кенярды Израилесь эсензэ ладицядонть, Синононь цератне, кадык
сыньгак кенярдыть эсест Инязордо.

Кадык киштемасо шныть Сонзэ лемензэ, гусля ды тимпан ало морыть Сонензэ.

Инешкипазось яви паро Эсь раськенстэнь, кунсолыцятненень идема максы.

Чанстязтненень максови шнамо ды кенярдовить сынь эсест таркасост.

Инешкипазонь шнамось сынст валсо, кавто ендо пшти торот кедьсэст,
Раськетнень ды плематнень ютксо видечинь ладямга, ды сынст чумо
инязорост полонс саемга ды кшнисэ сюлмсемга.

*Лововить эли моравтовить стихират "Шнадонть" лангс.*

**149:9 Псаломось**

*6-центень лангс.* 1. Тешкстазь судонть лангсост теемс.

Те честесь максови -- Сонзэ весе чанстязтненень.

**150-це Псаломось**

2\. Шнадо Пазонть сонзэ храмсо, Шнадо Сонзэ менельсэ, косо ашти сонзэ
виезэ.

*4-центень лангс.* Шнадо сонзэ виень тевензэ.

Шнадо Сонзэ покштояк покш Инечинзэ.

2\. Шнадо сонзэ торамань вайгельсэ, шнадо Сонзэ лютянь ды арфань
седямосо.

3\. Кадык шнасы Сонзэ тимпанось ды киштемась, кадык шнасызь Сонзэ
струнатне ды свирелесь.

2\. Кадык шны Сонзэ кимвалонь гайтесь, кадык шны сонзэ кимвалонь
зырнэмась.

Весемесь мезесь лекси, кадык шныть Инешкипазонть.

**3 недлячистэ стихиратнес 9:33, 2 Псаломось**

1\. Стяк Инешкипаз, кепедик кедеть, илеть стувто тонть ломанет сынст
пингест перть.

2\. Карман шнамо Тонть Инешкипаз весе седейсэм, карман евтнеме Тонть
весе дивань тевдет.

(рядовой стихира, богородичен).

Ине шнамосо шназят Пазонь чачтыця Тейтерь. Тонть потсто Чачицясь адонть
полонс саизе, Адамонь олякстомтызе, Евань сюдоманть калавтызе, куломанть
куловтызе ды минек вельмевтимизь.

Тень кувалмао, моразь сергедтяно:

Шнамо Христос Пазонтень, весе тень теицянтень -- шнамо Тонеть!

**П**: Шнамо Тонеть миненек валдонь невтиця!

**Валсо ине шнамо --**

(совамо) валскень моро

"чипаенть лисемстэ)

**Н**: Инешкипазонтень Шнамо, моданть лангонтень сэтьмечи, ломантненень
паро мельть. Шнатано Тонть, сюконятано Тонеть, сюкпря евтатано Тонеть
Инечит кис -- Инешкипаз, Менелень Инязор, Всемень кирдиця Тетянок, Вере
Паз, Вейкине Цера Иисус Христос ды Иневанькс Оймелят.

Инешкипаз, Пазонь агнец, Тетянь Цера, модамасторонь пежетень саиця,
ульть тенек седеймариця, модамасторонь пежетень саиця, марик минек
озноманок, Тетять вакссо вить ено аштиця, ульть тенек седеймариця, Тон
ськамот инечанстеват, Тон ськамот -- Пазат -- Иисус Христос, Тетянь
Инешкипазонть шнамс, истя улезэяк. Весе читнестэ карман шнамо Тонть
лемет пингеде пингес. Макст, Инешкипаз, те чистэнть пежетте ванстомс эсь
прянок. Ине чаньстьсэ чанстязят Тон, минек покштянок Вере Паз, эрьва
ендо шназь Тонть лемет, истя улезэяк. Улезэ Инешкипаз седеймарямот минек
лангс, эдь минь кемтяно лангозот. Тонавтомизь, Инешкипаз, минек (эли
монь) Тонть кармавтомазот (колмоксть).

Инешкипаз, Тон ульнесть миненек племасто племас совамо таркакс. Ды
меринь мон: Вере Паз, ульть тень седеймарицякс, лецик монь оймем,
пежетьс совинь мон Тонть икеле... Вере Паз, Тонеть энялдан, тонавтомак
монь Тонть мелеть топавтомо. Тонть валдосо миньгак нейтяно валдо, эдь
Тонть кедьсэ Эрямонь лисьмапрясь. Сравтык седеймарямот Тонть содыцятнень
ланга.

*(Мейле трисвятоесь).*

**Нолдамонь тропарь**

**1, 3, 5, 7 вайгельть.**

Течи -- модамасторонтень идема.

Моравтсынек калмосто вельмезенть ды

Минек эрямонь прявтонок:

Сон куломасо куломанть калавтызе,

Изнямо тенек макссь ды певтеме седеймарямо.

**2, 4, 6, 8**

Калмосто вельмезь ды адонь рисьметнень сезезь,

Тон, Инешкипаз, вийтеме кадык куломас судямонть,

Ятонь алтыматнеде весень олякстомтозь,

апостолот туртов эсь прят невтик.

Тон кучить сынст лиянь тонавтомо ды вельдест

кучик Эсь содамочит модамасторонтень,

Ськамот певтеме седеймариця.

*(слава и ныне) Богородичен.*

**Башка ектения**

(вант икеле)

**Вешемань ектения**

**Д**: Прядсынек Инешкипазонтень минек валскень озноманок.

**Н**: Инешкипаз, ульть седеймариця.

**Д**: Ванстымизь, идемизь, седеймаряк тенек Вере Паз, Тонть парочит
коряс.

**Н**: Инешкипаз, ульть седеймариця.

**Д**: Сэтьме, чанстезь, пежеттеме чи Вере Пазонть кедьстэ вештяно.

**Н**: Макст Инешкипаз...

**Д**: Сэтьмечинь армо -- видечинь максыця ойменек ды рунгонок ванстыця
Вере Пазонть кедьстэ вештяно.

Чумочинь ноладомо ды пежетнень ванськавтомо Вере Пазонть кедьстэ
вештяно.

Паро ды лезэв минек ойметненень ды сэтьмечи модамасторонтень Вере
Пазонть кедьстэ вештяно.

Христосонь лувсо, сэредькстэме эрямонь прядома. Ине Судсо визькстэме,
сэтьме ды паро ответ Вере Пазонть кедьсэ вештяно.

Ине шнавиця Ине ванькс минек Азоравать Пазонь чачтыця Мариянь весе
чанстязтнень марто ледстязь, эсь прянок ды ялганок ды весе эрямонок
Христос Пазонтень макссынек.

Тонеть Вере Паз.

**12-це ознома нолдамодо икеле**

**П**: Шнатано, моравтано, сюкпря евтатано Тонеть, Инешкипаз, вень
чоподанть саеманзо кис ды чи валдонть одс невтеманзо кис. Энялдтано жо
Тонеть: нолдыть минек пежетенек ды марить минек озноманок Тонть
седеймарямот коряс, эдь минь Тонеть кемтяно виев ды седеймариця
Пазонтень. Вельмевть седейзэнек Тонть видечинть алкуксонь валдонзо,
макст тенек превть ды ванстыть ежомарямонок сень кис, штобу минь
чивалдосонть Тонть кармавтомат коряс яказь, пачкодевлинек пингеде
пингень эрямос ды неевлинек Тонть, течи тенек а неявикс, Валдот, эдь
Тонть кедьсэ -- эрямонь лисьмапрясь. Тон -- ломанень вечкиця ды
седеймариця Пазат. Тон минек Инешкипазат. Тонеть кучтано минек шнамонок
Тетянтень, Церантень, Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал ды пингеде
пингес.

**Н**: Истя улезэяк.

**П**: Сэтьмечи весенень.

**Н**: Тонть ойментеньгак.

**Д**: Прянок Инешкипазонть икеле нолдасынек.

**Н**: Тонть икеле Инешкипаз.

**Прянь нолдамонь ознома**

**П**: Инешкипаз, вере эриця, ды васолонсентькак неиця, эсь тевет лангс
пшти сельмесэ ваныця, минь Тонть икеле нолдынек прянок ды ознотано
Тонеть: венстик а неявикс кедеть чанстев эрямотаркастот, баславимизь
весень минек, бути жо теинек чумочи арсезь эли апак арсе, сестэ Тон,
паронь арсиця ды седеймариця Паз, нолдыть минек чумочинек, модань ды
менелень Тонть сюпавчитнень тенек максозь.

Тон седеймарят тенек ды идят эйсэнек, Инешкипаз. Тонеть кучтанояк
шнамонок, Тетянтень, Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи ды свал
ды пингеде пингес.

**Н**: Истя улезэяк.

**Стихсэ стихиратне / 89:14-17 Псаломось/**

1\. Варчинек минь валске марто, Инешкипаз, Тонть седеймарямот,
кецязевинек ды кенярдозевинек.

Весе читнень кис кенярдозевинек минь, сетненьгак, зярдо Тон сэтьмечис ды
видечис совавтыть эйсэнек, ды сетненьгак, зярдо минь неинек апаро ды
кеж.

Варштак уреть лангс, тонть ломанет лангс

ды невть ки сынсь цераст туртов.

2\. Ды валдомтсамизь минек Инешкипазонть валдозо,

ды тевенек Тон лезэвчи енов велявтыть,

кеденк лезэв тевс кундавтыть.

*(Шнамо ды ней) Богородичен.*

**Д**: Ине прев (премудрость)

**Н**: Баславимизь (благослови)

**П**: Паро валсо шнави Христос, минек Пазонок, весе читнестэ: течи.
свал ды пингеде пингес.

**Н**: Истя улезэяк. Кемекстык Инешкипаз православной христиантнэнь
православной кемеманть пингеде пингес.

**П**: Ине чанстев Паз Ава, идемизь минек (эли) Лездак тенек.

**Н**: Хирувимтнэде седе лововиця, серафимтнэде седе пек шнавиця
тейтеркс чинь апак емавто Пазонть -- Видечинть чачтыця алкуксонь Пазонь
Аванть -- Тонть шнатано.

**П**: Шнамо Тонеть Христос Вере Паз! Минек кемеманок, Шнамо Тонеть.

**Н**: (Слава и ныне) Инешкипаз, ульть седеймариця (колмоксть)
Баславимизь.

**Тропарь**

**Ч**: Тонть шнамонь храмсо аштетяно теке менельсэ. Пазонь чачтыця Ава,
менелень орта, панжить миненек Тонть седймарямонь кенкшет.

Васенце часонь молитвань коряс

**Ознома**

**П**: Христос, алкуксонь Валдо, модамасторлангов эрьва сыця ломанень
тонавтыця ды чанстиця, валдомтомизь Тонть валдосот, ды нейтяно сонзэ
эйсэ а лиянень неявикс валдо, ды велявтыть минек пильгенек Тонть
кармавтомат топавтомантень, Тонть Иневанькс Авать озноманзо ды весе
чанстев ломанет озномаст коряс, истя улезэяк.

Вейксэце час

Паро валсо шнави минек Инешкипазось, весе шкатнестэ, течи, свал ды
пингеде пингес.

Истя улезэяк. Шнатано Тонть, Инешкипаз! Шнатано Тонть!

Менелень Инязоронтень, Оймавтыцянтень, Видечинь Оймеялтонтень, кона
эрьва косо улиця ды весементь пештиця; паронь теицянтень; сюпавчинь ды
эрямонь максыцянтень, сак ды совак эйзэнек, ды ванськавтымизь весе
берянденть, идить, Вере Паз, минек ойменек.

Инешкипаз, Инекемечи, Инеэриця, ульть седеймариця (колмоксть).

Шнамо Тетянтень, Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал ды
пингеде пигес. Истя улезэяк.

Колмо чачосо Инешкипаз, идимизь минек: Вере Паз, ванськавтыть минек
пежетенек; Ине Азор, нолдыть минек коень коламонок; Иневанькс Пазонок,
сак ды эсеть леметь кис менстямизь минек ормадонок.

Вере Паз, ульть седеймарицякс. (колмоксть).

Шнамо Тетянтень, Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, Течи, свал ды
пингеде пингес. Истя улезэяк.

Инешкипаз, Менелень тетянок, шнавозо Тонть леметь, топавтовозо Тонть
мелеть, улезэ Тонть азорксчит, мода лангсо, кода менельсэ. Эрьва чинь
кши макст тенек ды нолдыть пежетенек, конатнень минь нолдтнетяно
лиятнень теицятненень, илеть сявадовто сельменек теке марто ванстомизь
идемевсте.

Истя улезэяк.

Шкипаз, ульть седеймарицякс (кемгавтовоксть).

Шнамо Тетянтень, Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал ды
пингеде пингес. Истя улезэяк.

Садо, сюконятано Инязоронтень, минек Пазонтень.

Садо, сюконятано ды куманжа лангс пратано Христоснэнь, Инязоронтень,
минек Пазонтень.

Садо, сюконятано ды куманжа лангс пратано эстензэ Христоснэнь
Инязоронтень ды минек Пазонтень.

**83-це Псаломось**

Кодат мельс тукшныцят, Инешкипаз, тонть эрямо таркат! Майсететсь монь
оймем Вере Пазонь кудонтень бажазь, монь седеем ды монь рунгом кенярдыть
Пазонтень. Нармунеськак мукшны эрямо тарка, цянавоськак эстензэ пизэ,
козонь путомс эсензэ левксэнть. Те, Вере паз,Тонть, алтареть малас,
Инязором монь ды Пазом монь. Шнавить тонть кудосо эрицятне, сынь свал
кармить шнамо Тонть. Шнави ломанесь, кинь виезэ ашти Тондеть, ды кинь
седейезэ велявтозь Тонеть. Сельведень валомань кужованть ютамсто, сынь
муить тосто лисьмапрят ды пиземесь максы тенст вийть. Совить вийстэ
вийс, сыть Пазонть икелев Сионсо. Азор, Виень максыця Вере Паз, марик
монь озномам. Вере Паз, минек идицянок, чарькодик ды редик Тонть
ломаненть. Эдь Тонть кузтембесэ вейке чись седе паро лиясо тежат
читнеде. Седе паро эрямс Пазонь кудонь поровт песэ, ансяк аволь пежетень
сюпав кудотнесэ. Эдь Азорось Пазось -- те чипаесь ды ванстыцясь.
Инешкипазось максы сюпавчи ды шнамо; видечисэ эрицятнень сон а кадсынзе
лезкстэме. Виень максы Паз, шнави ломанесь. кие кеми Тонеть!

**84-це Псаломось**

Инешкипаз! Тон явить седейшкавань мель Тонть модантень, нолдыть Тонть
раськенть коень колсеманзо, вельтить весе сонзэ пежетензэ. Кирдить
эсесть кежиявтоматнень, эзик нолда Тонть виев кеженть. Вельмевтимизь
минек, Инешкипаз, идемизь, ды иля кежиявтне Тон лангозонок. Кабу ней
свал кармаст кежиявтнеме минек лангс ды сравтсак кежеть минек эйкакшонок
ды нуцьканок лангс? Арази одс а вельмевтьсамизь минек Тонть
кенярдовтомо. Невтик миненек, Вере Паз, седеймарямот,Тонть ендо идеманть
казик миненек. Кунсолоса мезе мери Азорось -- Пазось. Сон евты сэтьме
эрямо эсензэ раськентень ды эсензэ кочкавтнэнень, ансяк бу сынь таго
авольть пра превтемечис. Пек, маласо Сонзэ идемазо Эйстэнзэ
пелицятненень. Те истя сонзэ шнамонть кис. Седеймарямось ды ине видечись
вастовить, видечись ды сэтьмечись палазевить. Ине видечись лиси
модастонть, видечись саеви менельстэнть. Пазось максы паро ды модась
макссынзе эсь чачовксонзо. Видечись сырги Икелензэ, ды путсынзе кинть
лангс пильгензэ.

**85-це Псаломось**

Чиремтик, Вере Паз, пилеть, ды марямак монь, эдь мон печтян нужачи ды
теке пурныця. Ванстык монь оймем, эдь мон кеман Тонеть; идемак, Вере
Паз, уреть, Тонеть кемицянть. Идемак монь, Вере Паз, эдь Тонть тердян
эрьва чистэ. Кенярдовтык Тонть уреть оймензэ, эдь Тонеть, Вере Паз,
кандса эсь оймем. Эдь Тон Вере Паз, паронь теицят ды седеймарицят ды
лездат весеменень, кие терди эйсэть. Марик, Вере Паз, монь озномам ды
явт мель монь озномань вайгелентень. Ризксэнь чистэн тердян Тонть,
содан, марясамак. Арась Пазтнэнь ютксо Тонть кондямо, ды арасть тевть
Тонть кондят. Весе раськетне, Тонть чачовтне, сыть ды сюконить Тонеть,
Вере Паз, ды шнасызь лемет. Эдь Тон инедеяк инят, ды теят дивань тевть,
Тон, Инешкипаз, вейкенят. Стявтомак монь, кить, лангс ды карман якамо
тонть видечисэнть: кемекстык монь седеем Тонть лемденть пелезь. Карман
шнамо Тонть, Азором монь Пазом весе седейсэм ды шнамо леметь Тонть
пингеде-пингес. Эдь пек покш парот Тонть монень, Тон олякстомтык монь
оймем идемевсень чопода отьмадонть. Вере Паз! Прянь покшкавтыцятне
кепететсть монь каршо, ды ламот азаргалицятне вешнить монь ойменть, а
редить сынь Тонть эсест икеле. Ансяк Тон, Азором, паронь теиця ды
седеймариця, кувать цидярыця, весемесэ лездыця ды видечинь кандыця каик
вановтот монь лангс ды идемак монь. Казик Тонть кемечинть Тонть урентень
ды ванстык Тонть уре-аванть церанзо.

Невть монь лангсо дивань тев, лезэнь кандомга, ды кадык неить монь
яттнэ, ды визделгадыть, эдь Тон, Вере Паз, лездыть монень ды оймавтымик
монь.

Шнамо Тетянтень, Церантень, ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал ды
пингеде-пингес. Шнамо! Шнамо! Шнамо!

Шнамо Тонеть, Инешкипаз (колмоксть).

Инешкипаз, ульть седеймариця (колмоксть).

(Бути Ине пост, ловнотано кафиоманть, зярдо те эряви, мейле моратано
озномань моронть (тропаренть), 8-це пельксэнть.

вейксэце чассто минек кис рунгонь куломань печтицянть, ладсо куловтыть
минек рунгонь "пежетев" вешематнень, Христос Пазонок, идемизь минек.

**Ловныцясь** -- 1 *стихесь*: Кадык малавгады монь озномась Тонеть,
Инешкипаз, Валот коряс тонавтомак монь.

**Моравтыцятне**: Кадык вейксэце часось...

**Ловныцясь** -- 2 стихесь: Улезэ монь пежетень нолдамось Тонть Шкипаз,
икеле, идемак монь эсесть мелеть коряс.

**Моравтыцятне**: Кода вейксэце часось...

*Бути аволь Ине пост*:

*Чинь озномась* (тропаресь).

Шнамо Тетянтень, Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи свал ды
пингеде пингес.

Пазонтень малавикс:

Кие чачсь минек лезэс Тейтеренть пельде, ды крест лангс чавоманть
цидярдынзе, паронь теи куломасо куломанть изнизе, ды вельмесь кода Паз,
иля велявто эйстэнек, мон жо чачинь Тонть мелеть коряс; невтик ломаннень
вечкемат, саик ваксозо минек кис озныцянть Тонть чачтыця Пазонь аванть,
ды идимизь минек эрицянок теде энялдыть.

Илямизь кадо минек пингенек ютамс, Тонть леметь лезэс, ды иляк кола
Тонть алтамонть -- илямизь кадо минек Тонть лезкстэменть. Тонть
вечкицянть Авраамонь, ды Тонть уренть Исааконь ды Тонть шнавт Израиленть
кис.

(Трисвятое) Инешкипаз, Инеэриця, ульть седеймариця.

Иневанькс Колмо чачосо Пазонок... Инешкипаз, ульть седеймариця.
(колмоксть). Шнамо Тетянтень, Церантень... Тетянок минек...
(Священикенть серьгедмазо) Истя улезэяк.

**Праздникень кондакось**

(бути кондакось арась, эли Ине пост/

Неизе азаргалицясь Эрямонь Прявтонть крест лангс понгавтозь, серьгедсь:
бути мартонок чавозесь улевель минек кондямокс, аволь Пазокс, чипаесь
аволизе кекше эсь валдонзо, модась пелемадонть аволь соракадо. Весементь
цидярдозь, Вере Паз, ледстямак монь Эсесть Масторсо

**Шнамо**: Теде мейле кавто азаргалицятнень видечинь ки лангс аравтынзе
тонть Крестось: истя, вейкенть кадызе адс стака пежетень кис,
омбоцентень жо шождалгавтынзе пежетензэ ды панжинзе тензэ пазонь
содамонть. Христос Пазонок, Шнамо Тонеть!

**Ды нейгак**: Масторонь Идицянть тонавтыцянть, крест лангсо неезь,
Тонть чачтыцясь, авардезь кортась: перть пельксэсь кенярды, олячинть
редязь, Монь жо седеем палы, Тонть крест лангс чавомат неезь, кода
весемень кис майсицянть, Церам ды Пазом монь.

Вере Паз ульть седеймариця

Кинень весе шкатнестэ ды свал меленьсэ ды мода лангсо сюконить ды шныть,
Христос Пазонок, кувать цидярдыця, ламо паронь теиця, седеймариця,
видестэ теицятнень вечкиця пежетевтнень пежетест нолдыця, Кие весень
терди прянь идемантень, сы шкасто паро эрямонь алтазь, Тон, Вере Паз,
марик те шкань минек озноманок ды кармавтомизь минек эрямо эсеть койсэ,
ойменек валдомтыть, потмонок ванськавтыть, меленек-бажамонок витить,
арсеманок теить видекс, ды олякстовтомизь минек эрьва кодамо ризкстэнть,
зыяндонть ды орматнеде, идемизь минек Тонть иневанькс армотнень виесэ,
кадык сынст кемемаст ды тонавтомаст вельде сюлмасынек кемеманть
содамочинть марто ды чарькодьсынек Тонть ине мелеть, конантень шнамо
пингеде пингес.

Истя улезэяк.

Инешкипаз, ульть седеймариця (колмоксть). Шнамо Тетянтень, Церантень, ды
Иневанькс оймеялтонтень, течи, свал ды пинеде пингес.

Хирувимтнэде седе пек лововиця Серафимтнеде, седе пек шнавиця
тейтерьксчинь апак емавто Пазонь-Валонь чачтыцянть -- Тонть минь
шнатано.

Инешкипазонь мельсэ, чанстямизь минек, Тетянок.

Пазонок, лездак миненек.

**Чанстязь Ине Василень озномазо**

Азоронок Пазонок, Иисус Христос. Минек Пазонок, пежетенек кувать
цидярдыця ды натой те шкастонть, те часонтень пачкодезь, ды живстэ
чувтос понгавтозь, превс кундыця азаргалицянтень Тон невтик раев совамо
кинть, ды куломасонть куломанть изнизе, идемизь минекак пежетевтнень ды
коень колазь эриця Тонть уретнень. Миненк, пежетень теицятненень ды
коень колсицятненень арази мереви кепедемс верев прянок ды варштамс
менельс, миненек, конат кадызь Тонть видечинь кинть ды эрить эсь
олясост. Ансяк вештяно Тонть парочит невтеманть, Вере Паз ульть
седеймарицякс, ды идемизь минек Тонть неванькс леметь лезэс, эдь ютыть
талномасо минек чинек, саимизь минек идемевсенть кедьстэ, ды нолдыть
минек пежетенек, ды лоткавтыть минек апаро тевенек. Кадык весе беряненть
ертсы ломанесь, одонть оршасы, ды Тонть вийсэ эрятано, минек Ине
Азоронок ды паронь Теицянок, ды истямо ладсо седе тов Тонть кармавтомасо
пингеде пингес сэтьме эрямос пачкодтяно, сон жо ули весе кенярдыцятнень
кудокс. Тон жо кармат алкуксонь кенярксонь кандыцякс ды кецить вечкицят
Тонеть, Христос Минек Пазонок, ды Тонеть шнамо евтатано, Тонть Менелень
Тетянть марто, ды иневанькс ды Паронь теиця ды эрямонь максыця Тонть
Оймеялтонть марто, течи, свал ды пингеде пингес.

Истя улезэяк.

Шнамо Тетянтень, Церантень, ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал ды
пингеде пингес. Инешкипаз, ульть седеймариця.

(Священникесь яволявты отпуст).

Истя улезэяк.
