Иоанн Златоустонь литургиязо

Од сыцятнень литургия

**Д.** (*шаржавонть панжозь ды кадиласо престолонть сувтазь*). Ульнесь
рунгозо калмосо, Оймезэ -- адсо, розбойник марто -- райсэ, Тетянзо ды
Оймеялтонть марто -- престолсо, валсо а ёвтавиця Христос.

*Весемесь сувтави кадиласо, ловови 50-це псаломось.*

Менельмасторонь Инязоронтень
============================

**П**. Менельмасторонь Инязор, Оймавтыця, Видечинь Оймеялт, конась ашти
эрьва таркава ды пешти весементь, паронь максыця ды эрямонь кирдиця,
сак, совак эйзэнек, ванськавтымизь минек эрьва кодамо нулгодьксчиденть
ды идить, Вечкицянок, минек ойменек.

Шнамо Инешкипазонтень, сэтьмечи модамасторонтень, Пазонь мель
ломантненень. (*Кавксть*).

Инешкипаз! Пут валт кургозон ды мон шнатан Тонть.

**Д.** Шка Инешкипазонтень тевть невтемс. Церьковань кирдиця,
чанстямизь.

**П.** Шнави Инешкипазось течи, свал ды пингеде пингес.

**Д.** Ознок мондень, чанстязь кирдиця.

**П.** Инешкипазось невтьсы теть кинть.

**Д.** Ледстямак монь, церьковань кирдиця.

**П.** Инешкипазось ледстятанзат эсензэ Менельмасторсо, течи, свал ды
пингеде пингес.

**Д.** Истя улезэяк.

**Д.** \[Баславамак, церьковань кирдиця\]

Начало Литургии

**П**.Баславазь тетянть, Цёранть ды Иневанькс Оймеялтонть Масторозо,
течи, свал ды пингеде пингес.

**П**. Истя улезэяк .

**Ине Ектения (Великая Ектения)**

**(***Саемс Вень озномастонть***) Ине ектения**

**Д:** Сэтьмечисэнть Инешкипазонтень ознотано.

**Н:** Инешкипаз, ульть седеймариця

**Д:** Весе мастордонть ды ойменек идемадо Шкипазонтень ознотано.

Весе модамасторонть сэтьмечиденть, Инешкипазонь церьковатнень
шумбрачидест ды весень вейсэндявомадо Пазонтень ознотано.

Те чанстязь (святой) храмдонть (кудодонть) ды веседе сонзэ эйс кемезь,
пазонть шназь, ды эйстэнзэ пелезь совицятнеде Инешкипазонтень ознотано.

Минек Ине тетядонть святейшей патриархтонть АЛЕКС*И*ИНТЬ эли минек
высокопреосвященной архиепископтонть ВАРСОН*О*ФИИНТЬ, почтенной
просвитордо, конась Христосонь дьяконокс, весе клирдэнть (церьковань лия
весе служицятнеде) ды весе ломантнеде инешкипазонтень ознотано.

Пазонь ванстовиця минек мастордонть (лемезэ) весе эрицятнеде ды властень
кирдицятнеде Вере Пазонтень ознотано.

Минек оштонть (лемезэ) эли минек веледенть (лемезэ) эли Пазонь чанстявкс
эрямо тарканок эйсэ весе оштнэде ды мастортнэде ды эйсэст кемиця
эрицятнеде Вере Пазонтень ознотано.

Паро погодадонть, моданть сюпав касовкстнэде ды сэтьме шкатнеде Вере
Пазонтень ознотано.

Ведьга укшныцятнеде, васолга якицятнеде, сэредицятнеде, вешницятнеде,
полонс саезтнеде (пекстазтнеде ды панезетнеде) сынст идемадонть Вере
Пазонтень ознотано.

Эрьва кодамо ризкстэ, кажодо, кежде ды нужачиде седеенек олякстомтомадо
Вере Пазонтень ознотано.

Ванстомизь, идемизь, простямизь, Вере Паз, Эсь парочисэнть.

Иневанькс, инешнавиця минек Азораванть Пазонь чачтыця Мария тейтеренть,
весе чанстянь ломантнень (святойтнень) марто ледстязь эсь прянок ды
ялганок ды весе эрямонок Христос Пазонтень алтасынек.

**Н.** Тонеть, Вере Паз.

**Антифонт (изобразительнойть)**

**Васенце антифононть морамодо икелень озномась.**

**П.** Инешкипаз! Вере Паз. Кинь инязорксчизэ а онкставиця, шнамозо
превс а совавтовиця, ломанень вечкемазо а евтавиця, седеймарямозо
певтеме. Тонсь, Менельмасторонь Кирдиця, варштак лангозонок ды те
чанстязь храмонть лангс ды макст миненек ды мартонок озныцятненень Тонть
певтеме седеймарямодот ды сюпавчидет.

Тонеть жо минек шнамонок ды сюконямонок. Тетянтень, Цёрантень ды
Иневанькс Оймеялтонтень. Течи, свал ды пингеде пингес.

**Н**. Истя улезэяк.

**Васенце антифонось**

**(102 Псаломось)**

Н. 1) Шнак, монь оймем Инешкипазонть.

Шназят Тон, Инешкипаз!

Шнак, монь оймем Вере Пазонть!

Весемесь, мезесь монь потсо -- те сонзэ валдо лемезэ.

2\. Шнак, монь оймем, Инешкипазонть

ды илеть стувтне весе Сонзэ тевензэ.

Сон нолды тонть весе чумочит ды

леци весе ормат,

вансты эрямот стяконь пелемадо,

чансти эйсэть седеймарямосо ды сюпавчисэ,

максы паро мелеть коряс,

орелонь кондямо, одкспора теть велявты.

2\) Седеймарямонь тевть топавты Вере пазось, вансты лепштязь ломантнень
мелест.

1\. Сон панжинзе эсензэ кинзэ Моисейнень, Эсензэ тевензэ - Израилень
цёратненень

2\. Вечкиця ды паронь кандыця Инешкипазось -- ламонь цидярдыця ды седей
мариця, аволь педе пес кежиявтыця ды аволь пингеде пингес каршо молиця,
сон аволь минек закононь колавксонок коряс тенек теи, ды аволь пежетенек
коряс тенек максы.

1\. Кода вере ашти менелесь моданть эйстэ, истямо покш Сонзэ
седеймарямозо Сонзэ Эйстэ пелицятненень. Кода васоло ашти чилисемась,
чивалгоманть эйстэ истя явинзе эйстэнек минек закононь колавксонок.

Кода тетясь цёранзо вечки, истя вечки Пазось Эйстэнзэ пелицятнень. Эдь
сон содасы минек потмонок, а стувтни седе, што минь Сонзэ суронзо.

1\. Ломанесь -- сонзэ чинзэ -- тикше енов молицят, теке паксясо цецят
коськить.

2\. Пуви ланганзо -- ды арась сон,

ды а муеви тарказо.

1\. Вере Пазонть жо седеймарямось сондензэ пелицятненень пингеде пингес.

2\. Сонзэ видечизэ цёратнень цёраст лангсо, конат ванстыть Сонзэ эрямонь
лувонзо (завет), конат а стувтнить Сонзэ кармавтоманзо, ды эрить сынст
кувалма.

1\. Инешкипазось эсензэ престолонзо ладизе менельс. Сонзэ масторонзо
пезэ арась.

2\. Шнадо Инешкипазонть весе сонзэ Армотне, конат кеме вийсэ топавтыть
Сонзэ валонзо, Сонзэ кунсолозь.

1\. Шнадо Инешкипазонть весе Сонзэ ушмонзо. Сонзэ урензэ, конат
топавтыть Сонзэ мелензэ.

2\. Шнадо Инешкипазонть, весе Сонзэ тевензэ, весе таркатнесэ, косо сон
топавты Эсь олянзо.

1\. Шнак Инешкипазонть монь оймем ды весемесь, мезесь монь потсо -- те
Сонзэ. Шназят Тон, Инешкипаз.

**Д.** Одс ды одс сэтьмечисэ Инешкипазонтень ознотано.

**Д.** Эрьва кодамо ризкстэ, кажодо, кежде ды нужачиде седеенек
олякстомтомадо Вере Пазонтень ознотано.

**Д.** Ванстомизь, идемизь, простямизь, Вере Паз, Эсь парочисэнть.
Иневанькс, инешнавиця минек Азораванть Пазонь чачтыця Мария тейтеренть,
весе чанстянь ломантнень (святойтнень) марто ледстязь эсь прянок ды
ялганок ды весе эрямонок Христос Пазонтень алтасынек.

**Н.** Тонеть, Вере Паз.

**Ознома омбоце антифононть морамодо икеле.**

**П.** Инешкипаз, Вере Паз! Ванстык Тонть раськеть ды чанстик сонзэ
поладксонзо. Тонть церькованть ванстык, тонь храмонть вечкицятнень
чанстить. Илямизь кадо Тонть лангс кемицятнень.

**Тонть инязорксчит, ды тонть Менельмасторот -- те вий ды шнамо
тетянтень Цёрантень ды Иневанькс оймеялтонтень, течи, свал ды пингеде
пингес.**

**Н**. Истя улезэяк.

**Омбоце антифонось (145-це Псаломось)**

**Н.** Шнак, монь оймем, Инешкипазонть. Пингем перть карман шнамо
Пазонть, карман моравтомо Пазонть туртов, зярс эрян мода лангсо.

1\. Илядо кеме виевтнень лангс, ломанень цёратнень лангс, конатнесэ
арась идема. Макссызь сынь эсь оймест ды велявтыть эсь тарказост. Се
чистэнть ёмитькак весе арсемаст.

2\. Шнави се, кинь лездыцязо Иаковонь Пазось. Кинь кемемазо Эсензэ
Пазонзо лангс, менеленть ды моданть, морянть ды мезе сонзэ потмакссо
теицянть лангс.

Пингеде пингес кемемань ванстыцянть.

Нарьгазтнень кис аштицянть,

вешицятненень кшинь максыцянть лангс.

Пазось олякстомты пекстазтнень,

Пазось теи неицякс сокортнэнень,

Пазось вити комавтозтнень,

Пазось вечки видечисэ эрицятнень.

1\. Пазось вансты сыцятнень,

Иди урозтнэнь ды доватнень

Пежетев китнень теи чаво таркакс.

2\. Пазось карми инязорокс пингеде пингес

Тонть пазось Сион, родсто, родс

*(Слава и ныне). Песнь императора Юстиниана*

Вейкине Цёра, куломань а содыця Инешкипазонь Вал. Тон Мария тейтеренть,
Пазонь Аванть пельде ломанькс чачозь, ды мейле крест лангсо маштозь,
Христос Пазонок, куломасо куломанть изниця Святой Троицясто вейкесь,
Тетять ды Иневанькс Оймеялтонть ёндо шназесь, -- идемизь минек.

**Вишкине ектения**

**Д:** Одс ды одс вейсэ Вере Пазонтень ознотано.

**Н:** Инешкипаз, ульть седеймарицякс (эрьва вешемантень). Господи
помилуй

**Д:** Ванстомизь, идемизь, ульть седеймариця, Инешкипаз, эсеть
парочисэ.

**Д:** Иневанькс, инешнавиця минек Азораванть Пазонь чачтыця Мария
тейтеренть, весе чанстязь ломантнень ледстязь, эсь прянок, ды ялганок,
ды весе эрямонок Христос Пазонтень алтасынек.

**Н:** Тонеть, Вере Паз.

**Колмоце антифононть морамодо икеле ознома**

**П.** Тон, те вейсэнь озксонтень пурныцясь ды лемет кис пуромозтненень
вешемаст коряс максомо алтыцясь, течи уреть вешемаст топавтык --макст
тенст Тонть видечинь содамо, тона чисэ жо -- а прядовиця эрямо.

**Тон -- паронь теиця ды ломанень вечкиця Паз, Тонеть кучтано минек
шнамонок. Тетянтень, Цёрантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал ды
пингеде пингес.**

**Н**. Истя улезэяк.

**Колмоце антифон.**

**(Мф 5: 3-12). Блажены**

Эсеть Менельмасторсо, Инешкипаз, ледстямизь минек, зярдо сат Тон тозонь.

1\. Уцяскавт пурныцянь ойметне (сеть, кинь оймест пурныцянь) -- сынст
ули Менельмасторост.

2\. Уцяскавт майсицятне -- сынь муить кенярдома.

1\. Уцяскавт видечинь вешницятне -- сынст седеест пештяви.

2\. Уцяскавт кунсолыцятне (кроткие) -- сыненст мода максови.

1\. Уцяскавт седеймарицятне -- сыненсткак Пазось ули седеймарицякс.

2\. Уцяскавт ванькс седейтне -- сынь Пазонть нейсызь.

1\. Уцяскавт сэтьмечинь ладицятне -- сынст Пазонь ломанекс лемдясызь.

2\. Уцяскавт видечинь кис паневтне -- сынст ули Менельмасторост.

1\. Уцяскавтадо тынь, зярдо монь кисэ кармить панеменк, сялдомонк ды
берянь валсо севномонк.

2\. Кенярдодо, ломанть -- казненк покш -- менельсэ.

1\. (Шнамо).

2\. (*И ныне) (Нейгак*).

**Эрьвачинь антифонт**

**Васенце антифонось (91:2 -- 3,16 Пс).**

1\. Мельспаро Пазонь шнамось. Пазонь Аванть озноманзо коряс, Идиця,
идемизь минек (*эрьва стихенть лангс припев).*

2\. Мельспаро Пазонь шнамось ды Тонть леметь, Инешкипаз, моравтомась.

1\. Мельспаро Валске марто Тонть седеймарямодо ды вень Тонть кемемадо
евтнемась.

2\. Виде минек Пазось ды арась эйсэнзэ авидечи.

1\. Шнамо.

2\. (*И ныне).*

**Омбоце антифон (Пс 92:1,5)**

1\. Пазось -- азор. Сон ашти эсензэ Инязорксчисэ.

Чанстязь ломанет озномаст коряс, Тон, Идиця, идимизь минек.

2\. Пазось -- азор. Сон ашти эсензэ Инязорксчисэнзэ ды эсензэ певтеме
вийсэнзэ (*эрьва стихенть лангс припев*).

1\. Тень кувалт масторлангось кеме ды а сорновтовиця.

2\. Тонть тонавтомат видедеяк видеть. Тонть Кудонтень улема, Инешкипаз,
Иневанькс таркакс ламодояк ламо чить.

(*Слава и ныне)*

**Колмоце антифон (94:1-5 Пс)**

1\. Садо, кенярдтано Пазонтень. Серьгедтяно Пазонтень, минек Идицянтень.

Пазонь дивань цёра, идемизь минек, тонеть моравтыцятнень. Аллилуия
(*Припевесь эрьва стихенть мельга*).

2\. Стятано Сонзэ икелев шнамо вал марто ды моросо сергедтяно сонензэ:

1\. Эдь Пазось -- Инешкипаз

2\. Инязор весе раськетнень лангсо.

Сонзэ кедьсэть масторонь весе морятне ды пандо прятне. Сонзэ кунсолы
иневедесь, те Сон теизе веденть ды коське модантькак теизь Сонзэ кедтне.

ВХОД С ЕВАНГЕЛИЕМ

**Евангелия марто совамо**

**Д.** Инешкипазонтень ознотано.

**Совамодо икеле ознома**

**П.** Инешкипаз, Вере Паз. Вере менельсэ Тонть мелеть топавтомс армонь
ды архангелэнь чинэнь ладиця, теик минек совамонок тонть чанстев армот
марто, конат служить Тонеть ды шныть Тонть, вейсэнь совамокс.

Тонеть жо минек шнамонок ды сюконямонок. Тетянтень, Цёрантень ды
Иневанькс Оймеялтонтень. Течи, свал ды пингеде пингес.

**Н.** Истя улезэяк.

\[**Д**. Баславик, церьковань кирдиця, чанстев совамонок.\]

**П**. (*Баславазь)*. **Шнави Тонть частев ломанет совамось весе
читнестэ: течи, свал ды пингеде пингес.**

(Весе ютыть икелев).

**Д**. *(Ломантненень евангелиянть невтезь)* **Содыця! Стятано
сэтьместэ.**

**Од сыцятнень литургиянь совамо морось. Придите поклонимся**

**Н.** Совадо, сюконятано ды кумана лангс пратано Христоснэнь!
Кулозетнестэ вельмезесь (*эли праздникстэ: Паз Аванть озноманзо коряс,
эли стяко чистэ: (во святой дивной*). Пазонь Цёра, идемизь минек, Тонеть
моравтыцятнень: аллилуия.

**Праздникенть ды храмонть тропарть ды кондакт**

**\[Д.** Инешкипазонтень ознотано\]

**Трисвятоенть моравтомадо икеле молитва**

**П.** Инешкипаз, Иневанькс таркасо аштиця, конань херувимтне ды
серафимтне колмо чанстев моросо шныть. Конантень Менелень весе вийтне
сюконить. Тон а улемасто эрямос весементь ютавтыця, эсеть енов молиця
ломаненть мода лангс нолдыця ды сонзэ весе эсеть казнесэ мазылгавтыця,
вешицянень превень ды содамочинь максыця, пежетень теицядо а нулгодиця,
сынст ванстомс чумочинь нолдамонь ладиця, Тон, миненек, чумочисэ эриця
тезэнь пурнавозтненень,мелень явиця, конантень ансяк бу церьковань
кирдицянть пельде шнамонь валт марямс, кунсолык жо минекак,
пежетевтнень, колмо чанстев моронть ды седеймарямот коряс совак
минеккак, нолдыть весе арсезь ды апак арсе пежетенек, чанстить минек
ойменек ды рунгонок ды макст тенек паро мельсэ служамс Тонеть весе
эрямонок перть, Пазонь Аванть ды весе чанстязь ломанеть, конат вансть
Тонть мелеть весе пингетнень перть, озномаст коряс.

**Д**: (*састо*) Баславамизь, кирдиця, (владыка) колмочанстев трисвятого
моравтоманть ушодомантень.

**П: Яко свят Тон -- Иневаньксат минек Инешкипаз. Тонеть кучтанояк
шнамонок, Тетянтень, Цёрантень ды Иневанькс Оймеялтонтень.**

Баславамодонть мейле лиси диаконось чанстязь кенкштнень икелев ды мери
аштиця ломантненень.

**Д**: ды пингеде пингес.

**Н**. Истя улезэяк.

**Колмо чанстев морось (Трисвятое)**

Инешкипаз, Инекемечи, Инеэриця, ульть седеймариця *(колмоксть) (Слава и
ныне).*

Инешкипаз, Инекемечи, Инеэриця, ульть седеймариця.

Инешкипаз, Инекемечи, Инеэриця ульть седеймариця.

**Д**. Кармавтомизь, церьковань кирдиця.

**П**. Шнави се, кие Пазонь лемензэ кис сти.

**Д**. Баславик, кирдиця, престолонть.

**П.** Шназят Тон, Тонть Масторонь престолось, конась кирдеви
херувимтнень вельде весе читнестэ: течи, свал ды пингеде пингес.

**Д**. Кунсолотано.

**П**. Сэтьмечи весеменень! Мир всем!

**Ч**. Тонть ойментеньгак.

**Д**. Содыця.

**Ч**. Прокименень вайгель (*Недлячинь прокименатнень текстэсь
вайгельтнень коряс истя жо стякочинсетнень ды праздникенсетнень невтеви
приложениятнесэ).*

**Д**. Содыця.

**Ч**. Святой апостолтнэнь тевдест ловнома.

\[Эли Иаковонь соборной Кучоманзо эли (Петрань) ловнома. Эли:
Римлянтнэнень, эли Коринфянтнэнень, эли Галатнэнень) Павел апостолонть
кучоманзо ловномась\].

**Д**. Кунсолотано весе. Вонмем.

**Апостолтнэнь ловномаст.**

**П.** Сэтьмечи тонеть. **Мир ти.**

**Ч.** Тонть ойментеньгак.

**Д**. Содыця.

**Ч.** Аллилуиа.

**Евангелиянть ловномадо икеле ознома**

**П**. Кирвазть минек седейс, ломанень вечкиця Инешкипаз, Тонть Пазонть
содамонь валдо ды панжить минек ойменек Евангелиянь валтнэнь
чарькодемантень. Путт эйзэнек пелема Тонть паро кармавтомат икеле, штобу
минь рунгонь весе толонок изнязь, ютавтовлинек эрямо тонть мелет ванозь.

Тон -- минек ойменек ды рунгонок тонавтыця, Христов Пазонок. Тонеть
кучттано минь шнамонок, Тонть азортомо тетянтень ды Иневанькс, эрямонь
максыця Оймеялтонтень, течи, свал ды пингеде пингес, истя улезэяк.

**Д.** Баславамак монь, храмонь кирдиця -- паро кулянь кандыцянть
апостолонть ды Евангелиянь сермадыцянть (*лемезэ).*

**П.** *(баславазь).* Пазось, весемень шнавкс апостолонть ды Евангелиянь
сермадыцянть *(лемезэ)* озноманзо коряс, максы тонеть паро кулянь
кандыцянтень, покш вий марто вал минек Пазонть, Инешкипазонь Цёранть
Иисус Христосонь тонавтоманзо эрямос ютавтомс.

**Д**. (*Евангелиянть саезь)* Истя улезэяк.

**Д**. (*Ломантненень лисезь*) Содыця! Стятано сэтьместэ! Марясынек
чанстев Евангелиянть.

**П**. Сэтьмечи весенень. Посмотреть как мир всем -- 2 варианта.

**Н**. Ды тонть ойментеньгак.

**Д**. (*Евангелиянь сермадыцянть лемезэ*) пельде Евангелия. Ловнома.

**Н**. Шнамо Тонеть, Инешкипаз. Шнамо Тонеть.

**Д.** Кунсолотано.

**Евангелиянь ловномась**

**П**. Сэтьмечи теть, виде валонь кандыця.

**Н**. Шнамо Тонеть, Инешкипаз. Шнамо Тонеть.

**\[Проповедь\]**

**(Башка ектения)\... Сугубая ектения**

**Башка ектения**

**Д**: Весе седейсэнек, весе оймесэнек, весе мельсэнек Тонеть пшкадтяно.

**Н**: вере паз, ульть седемариця.

**Д**: Вере Паз, весемень кирдиця, Минек тетянок, Инешкипаз, ознотано
Тонеть, марямизь ды ульть седеймарицякс.

**Н**: Вере Паз, ульть седеймариця.

**Д**: Ульть седеймариця, Вере Паз, тонть ине вечкемат коряс, ознотано
Тонеть, марямизь ды ванстомизь.

**Н**: Вере Паз, ульть седеймариця. (трижды)

**П. Инешкипаз, Вере Паз, марик минек те башка вешеманок ды Тонть
вечкемат коряс ульть тенек седеймариця ды кучт тенек эсь сюпавчидеть,
конань минек ладсо, учи весе минек раськенек.**

**Д**: Минек Ине тетядонть святейшей патриархтонть АЛЕКС*И*ИНТЬ эли
минек высокопреосвященной архиепископтонть ВАРСОН*О*ФИИНТЬ, почтенной
просвитордо, конась Христосонь дьяконокс, весе клирдэнть (церьковань лия
весе служицятнеде) ды весе ломантнеде инешкипазонтень ознотано.

Эште минь ознотано минек Пазонь ванстовкс мастордонть (лемезэ), весе
народтонть, сонзэ властень кирдицятнеде ды пежетьтеме эрямонок
ютавтсынек ваньксчисэ ды паро лувсо.

Эште минь ознотано пазонь чанстявкс ломантнеде ды свал ледстневиця те
храмонь ладицятнеде ды эрямосто туезь тетядонок ды ялакстонок,
сазордонок пазонь уретнеде (лемест), тесэ ды эрьва косо мадезь аштиця
православнойтнеде.

Эште минь ознотано седеймарямодо, эрямодо, сэтьмечиде, шумбрачиде,
идемадо, пежетенек нолдамодо эсенек ды минек весе ялакстнэнь ды
сазортнэнь (лемест).

Эште минь ознотано те храмонтень парочинь максыцятнеде ды сонензэ паро
тевень теицятнеде, сонзэ эйсэ важодицятнеде, моравтыця ды Тонть икеле
аштиця ломантнеде, Тонть пельде ине ды певтеме седеймарямонь учицятнеде.

**П: Тон седеймариця ды ломанень вечкиця Паз. Тонеть кучтано минь
шнамонок, Шнамо Тетянтень, Шнамо Цёрантень, Шнамо Иневанькс
оймеялтонтень.**

**Н**: Истя улезэяк.

**Кулозтень ледстямонь ектения Ектения об усопших**

**Д.** Ульть седеймариця Инешкипаз, Тонть покш вечкемат коряс, энялдтано
Тонеть, марямизь.

**Н**. Инешкипаз, ульть седеймариця (*колмоксть*) (*эрьва вешемантень).*

**Д**. Эште минь ознотано Тонть кулозь уретнеде *(лемест), с*ынст оймест
оймамодо, пежетест нолдамодо.

Инешкипаз, совавтыть сынст оймест эрямо тов, косо видечисэ эрицятне
муить оймамо.

Пазонь седеймарямо, Менелень мастор ды сынст пежетест нолдамо вештяно
Инешкипазонть ды Христос Пазонок пельде.

**Н**. Макст, Инешкипаз.

**Д**. Инешкипазонтень ознотано.

**Кулозтнеде ознома**

**П**. Инешкипаз, ойметнень ды весе рунготнень лангсо азор, куломань ды
идемевсень изниця ды Модамасторонь туртов эрямонь максыця Тонсь Вере
Паз, оймавтыть оймест Тонть кулозь уретнень *(лемест)* валдо, кенярксов
ды сэтьме таркасо, косо арасть майсемат, ормат, авардемат. Весе
пежетест, конатнень сынь теизь валсо, тевсэ, эли арсемасо, Тон, ломанень
вечкиця Паз, нолдыть тенст, эдь арась истямо ломань, кона бу эрясь ды
эзь совсе пежетьс. Ансяк Тон пежеттемат: Тонть видечит -- пингеде
пингес, Тонть законот -- видедеяк видеть.

**Тон -- вельмема ды эрямо ды кулозь уреть туртов оймамо *(лемест)*.
Христос минек пазонок, Тонеть минь кучттанояк шнамонок тонть Азортомо
тетянень ды эрямонь максыця оймеялтонтень, течи, свал ды пингеде
пингес.**

**Н**: Аминь. Истя улезэяк.

**Д**. Од сыцятнеде ознодо Инешкипазонтень.

**Од сыцятнеде ектения**

**Д**. Кемицятне, од сыцятнеде ознотано, Инешкипазонть тенст
седеймарицякс улеманзо кис.

**Н**. Инешкипаз, ульть седеймариця (*эрьва вешеманть лангс).*

**Д**. ды чанстявлинзе эсь Валсонзо.

панжовлизе тенст Евангелиянть видечизэ,

сюлмавлизе сынст Эсензэ чанстязь вселенской Церькованть марто.

Идить, ванстыть, ульть тенст седеймариця, Инешкипаз, эсеть вечкемасот.

**Д**. Од сыцятне нолдасынек прянок Инешкипазонть икеле.

**Од сыцятне**: Тонть икеле Инешкипаз.

**Од сыцятнеде ознома**

**П.** Инешкипаз, минек пазонок, вере эриця ды васов неиця. Тон ломанень
раськенть ванстомс Эсеть вейкине цёрат кучиця, Иисус Христосонь минек
Пазонок, варштак жо эсеть од сыця ломанеть лангс, конат нолдызь пряст
тонть икелев, макст тенст пежетень нолдамо, сюлмить сынст Эсеть чанстев
Церьковат марто ды Совавтыть эсеть раськеть юткс, штобу сыньгак
шнавольть минек марто тонть вечкевикс леметь, Тонть Тетянть ды Иневанькс
Оймеялтонть, течи, свал ды пингеде пингес.

**Н**. Истя улезэяк.

**Д**. Весе од сыцятне туеде.

**Д**. Весе од сыцятне туеде. Кадык весе туить од сыцятнеде.

**Д.** Весе кемицятне, одс ды одс сэтьмечисэ Инешкипазонтень ознотано!

\[ **Н**. Инешкипаз, ульть седеймариця (*эрьва вешеманть лангс*).

**Д**. Ульть седеймариця. Идимизь, ванстомизь Вере Паз тонть вечкемат
коряс.

**Н**. Инешкипаз, ульть седеймариця

**Д**. Содыця!

**Васенце озномась**

**П**. Сюкпря евтатано Тонеть, Инешкипаз. Менелень вийтнень азор,
Течинь, Тонть жерственникенть икелев минек пежетень нолдамонь, эсенек ды
весе раськень кис вешицятнень, стявтыцянок. Марик, Вере Паз, минек
озноманок, теимизь минек Тонеть озномо маштовицякс ды Тонеть казнень
весе раськенть пельде кандыцякс ды кемекстамизь минек, кинь Тон аравтыть
те тевентень, Тонеть служамо. Мерть истя жо миненек Тонть Иневанькс
Оймеялтсо паро мель марто пшкалемс Тонеть эрьва шкане, эрьва косо, штобу
Тон минек кунсолозь, улевлить тенек, Эсь вечкемат коряс, седеймарицякс.

**Тонеть жо минек Шнамонок ды сюконямонок Тетянтень, Цёрантень ды
Иневанькс Оймеялтонтень течи, свал ды пингеде пингес.**

**Н**. Истя улезэяк.

**Ине Ектения (нурькалгавтозь)**

**Д**. Одс ды одс Инешкипазонтень ознотано.

\[**Н**. Инешкипаз, ульть седеймариця *(эрьва вешеманть лангс).*

**Д**. Верде максозь сэтьмечиде ды минек ойметнень идемадо
Инешкипазонтень ознотано.

**Д**. Весе Модамасторонть сэтьмечиде ды Пазонь церьковатнень кеместэ
аштемадо, ды сынст вейсэндявомадо Вере Пазонтень ознотано.

**Д**. Храмонть ваньксчиде ды весемеде, кие совси эйзэнзэ Паздонть
пелезь ды сонзэ вечкезь Инешкипазонтень ознотано.

**Д**. Эсь прянок эрьва кодамо майсемадо, кежде ды нужачиде ванстомадо
Инешкипазонтень ознотано.

**Омбоце молитва**

**П.** Одс ды одс, ламодояк ламоксть сюконятано Тонеть, ломанень вечкиця
ды энялдтано Тонеть варштамс минек озксонок лангс, ванськавтыть минек
ойменек ды рунгонок эрьва кодамо рудаздо ды макст миненек паро мельсэ
аштемс тонть казнень путома таркат (жертвенникет) икеле. Макст жо,
Инешкипаз, мартонок весе озныцятненень эрямосонть, кемемасонть ды
видечинть чарькодемасонть удалов а кадовома, макст тенст, вечкезь ды
пелезь тонеть служамсто апак сялдо, апак чумондо, тонть чанстев
Таинстватнес причастямо ды Менелень масторов ки тенст панжт.

**Д.** Ванстомизь, идемизь, простямизь, Вере Паз, Эсь парочисэнть.

**Н**. Инешкипаз, ульть седеймариця

**Д**. Содыця!

**П.** **Штобу минь Инязорксчисэт ванстовозтне, Тонть свал шнавлинек.
Тетянть, Цёранть ды Иневанькс Оймеялтонть, течи, свал ды пингеде
пингес.**

**Н**. Истя улезэяк.

**Н**. (*Херувимской моронть 1-це пельксэзэ*). **Минь херувимтнэнь...**

*Диаконось (эли предстоятелесь кадиласо сувты ды ловны 50-це
псаломонть).*

Церьковань кирдицянть (предстоятеленть) молитвазо эседензэ.

*Херувимской моронть морамо шкасто.*

**П**. *(Састо)*. Киненьгак, конась сюлмавозь рунгонь толтнэнь ды
танстнень марто, а мереви молемс тонть малас ды служамс Тонеть -- Ине
Азоронтень. Эдь тонеть служамось -- покш ды пелемань тев эстест Менелень
вийтненень, ансяк Тон, а евтавиця ды покштояк покш ломаненть вечкемать
коряс, Тонсь ломанекс теевезь ды минек Васенце превспутыцякс улезь,
ломаннень служамонть ды вертеме жертванть кандоманть миненек максык,
кода Весементь кирдиця. Эдь Тон вейкине минек Инешкипазонок аштят
азорокс весемень лангсо мезесь менельсэ ды моданть лангсо. Тон
Херувимтнень кандтневкс престолсат серафимтнэнень азор ды Израилень
Инязор, вейкине (пежеттеме) ды иневанькс таркасо аштиця.

Тень кувалма вешан пельдеть вейкине: варштак лангозон, пежетев ды ковгак
а маштовикс тонть служицят лангс (ды ванськавтык монь оймем ды седеем
апаро мельтнеде) ды Иневанькс Оймеялтот вийсэ кемекстамак монь, тонть
чантявкс оршамопельсэ оршазенть, тонть Престолот икеле аштеме ды тонть
Иневанькс рунгот ды питнейдеяк питней верет жертвакс максомо.

Прям нолдазь Тонть икеле, ушодан ды энялдан Теть иляк велявто Тонь чачот
монь эйстэ, илямак пане Эсь цёрат ютксто, теке марто макст, штобу монь,
пежетев Тонть служицят вельде, Тонеть максозь улевельть неть казнетне.

**Тон Тонсь -- кандыця ды кандовикс, саиця ды явшиця, Христос минек
пазонок, Тонеть кучтанояк шнамонок, Тонть Азортомо Тетянтень, эрямонь
максыця Оймеялтонтень, течи, свал ды пингеде пингес.**

**Херувимтнэнь моро**

**Кемицятнень литургиянь совамо морось**

**П.** Минь эсь мельсэнек херувимокс прянок ловозь, эрямонь максыця
Троицянтень колмо чанстень моронть моразь, весе течи эрямонь тевтнень
кадсынек ве ёнов.

**Д.** Сень кис, штобу вастомс Менельмасторонь Инязоронть, конанть
вакссонзо сонзэ а неявикс армотне ды ангелэнь чинтнэ. Аллилуия,
аллилуия, аллилуия (*колмоксть*).

**П**. *(народонтень)* Илямизь чумондо монь пежетевенть, сазортт ды
ялакст.

**Н**. Тонгак илямизь чумондо, церьковань кирдиця.

**П**. (*жертвенникенть вакссо кедень шлямодо мейле*). Инешкипаз, ульть
седеймариця монень, пежетевентень.

**Д**. Кепедить, кирдиця.

П. (132: 2 Пс). Кепединк кеденк Иневаньксонтень ды Шнадо Вере пазонть.

*Ине совамо -- анокстазь кшинь ды винань кандомантень.*

**Проскомидийной ледстнемат.**

**Д.** Минек Патриархонть Московонь ды весе Русень АЛЕКС*И*ИНТЬ эли
минек высокопреосвященной архиепископтонть ВАРСОН*О*ФИИНТЬ, кадык
ледстясынзе Инешкипазось Эсензэ Менельмасторсо весе читнестэ, течи, свал
ды пингеде пингес.

**П**. Пазонь аравтовкс митрополитнэнь, архиепископтнэнь ды епископтнэнь
ды весе Инешкипазонтень служиця чинтнэнь ды церьковань клирэнть те
храмонь ялакстнэнь ды сазортнэнь.

Тынк ды весе православной (эли благочестивой) христиантнэнь кадык
ледстясынзе Инешкипазось Эсензэ Менельмасторсо весе читнестэ: течи, свал
ды пингеде пингес.

\[**Д**. Кадык ледстясы Инешкипазось тонть пресвитерстват эсензэ
Менельмасторсо.

**П**. *(дьякононтень)*. Кадык ледстясы Инешкипазось служиця диаконтнэнь
Эсензэ Менельмасторсо весе читнестэ: течи, свал ды пингеде пингес.

**Н.** (*Херувимской моронь 2-це пельксэсь*). **Менельмасторонь
Инязоронть примамга ...**

**П**. (*Казнетнень стамбаро, престолонть лангс путозь*). Пазонь лувсо
эриця Иосиф, крестонть лангсто тонть ванькстэяк ванькс рунгот, валтызе
плащеницасо, тантей чине тикше марто сонзэ тапардызе ды од калмос
путызе.

Ульнесь рунгозо калмосо, оймезэ -- адсо, розбойник марто -- райсэ
тетянзо марто - престолсо ды Иневанькс Оймеялтсо весементь пештизе,
валсо а евтавиця Христос.

Эрямонь максыцякс, райде седе парокс ды Инязоронь кудодо седе валдокс,
миненек вельмемань максома таркакс теевсь, Христос, Тонть калмот.

(*Казнетнень вельтязь*) Пазонь лувсо эриця Иосиф, крестонть лангсто
Тонть ванькстэяк ванькс рунгот валтызе, плащеницасо, тантей чине тикше
марто сонзэ тапардызе ды од калмос путызе. (*Казнетнень кадиласо
сувтамодо мейле* -- 50:20-21 Пс).

Инешкипаз, явт паро мель Тонть Сиононтень, стявт Иерусалимень стенат.

**П**. *(дьякононтень):* Ледстемак монь, ялаксом ды служиця ялгам.

**Д**. *(церьковань кирдицянтень)*. Ледстясы Инешкипазось тонть
пресвитерстват Эсензэ Масторсо.

**П**. Ознок мондень, пазонь чанстявкс ялаксом.

**Д**. (1:35 ЛК). Пазонь ялтось валги лангозот ды Инешкипазонь виесь
превс путтанзат тонть!

**П**. Теке жо ялтось лездазо тенек эрямонь весе чистэнек.

**Д**. Ледстямак монь, церьковань кирдиця.

**П**. Инешкипазось ледстятанзат эсензэ Масторсо весе читнестэ: течи,
свал ды пингеде пингес.

**Вешемань ектения**

**Д**. Поладсынек минек озноманок Инешкипазонтень.

**Н**. Инешкипаз, ульть седеймариця (*эрьва вешеманть лангс*).

**Д**. Кандозь казнетнеде Инешкипазонтень ознотано.

**Д**. Чанстязь храмдонть ды весемеде, кемезь, вечкезь ды эйзэнзэ Паздо
пелезь совицятнеде Инешкипазонтень ознотано.

**Д**. Минек эрьва кодамо майсемадо, кажодо, нужачиде ванстомадо
Инешкипазонтень ознотано.

**Д**. Ванстомизь, идимизь, седеймаряк тенек, Инешкипаз, эсь вечкемасот.

**Д**. Парочи, сэтьмечи, пежеттемечи Инешкипазонть пельде вештяно.

**Н**. Макст Инешкипаз (*эрьва вешеманть лангс*).

**Д**. Сэтьмечинь армо -- алкуксонь превспутыця, ойменек ды рунгонок
ванстыця -- Инешкипазонть пельде вештяно.

Чумочинь ды пежетень нолдамо инешкипазонть пельде вештяно.

Паро ды лезэв минек ойменек туртов, ды сэтьмечи Модамасторонтень
Инешкипазонть пельде вештяно.

Сэтьмечисэ ды чумочинек кис янксемасо кадовозь эрямонок ютавтома
Инешкипазонть пельде вештяно.

Сэредькстэме, аволь пейдемань ды сялдомань эрямонь прядома ды паро ответ
Христосонь судсо вештяно. Иневанькс, ине шнавиця минек азораванть Паз
Аванть Мария тейтеренть весе пазонь чанстявкс ломантнень ледстязь, эсь
прянок ды вейкенек-вейкенек ды весе эрямонок Христос Пазонтень
макссынек.

**Н**. Тонеть Инешкипаз.

**Кандомань ознома**

**(проскомидиянь ознома -- казнетнень престолс путомсто)**

**П**. Инешкипаз! Весементь кирдиця, Вейкине пежеттеме, Тонеть
пшкадицятнень шнамо валост мариця, марик минеккак, пежетевтнень,
озноманок, кандык Тонть казнень столентень (жертвенникентень) ды
кемекстамизь минеккак Тонеть казнень максомо ды духовной майсемань
кандомо эсенек пежеттнень ды пежеттнень, Тонть раськенть ендо теезтнень,
тонть апак сода эрямо шкастонзо, ды макст тенек паро ёжо, штобу
вечкевиксэкс улест минек казнетне ды штобу валговоль Тонть валдо
Оймеялтот минек лангс, неть казнетнень лангс ды весе Тонть раськеть
лангс.

**Тонть Вейкине цёрат, конань тон вечксак, сюпавчинзэ коряс, весе
чанстязь ломанет ды тонть эрямонь максыця Оймеялтот марто: течи, свал ды
пингеде пингес.**

**Н**. Истя улезэяк.

**Сэтьмечинь максома**

**П**. Сэтьмечи весенень.

**Н**. Тонть ойметеньгак.

**Д**. Тейтяно вечкевиксэкс вейкенек-вейкенек туртов (макстано
вейке-омбоценень вечкемань ды сэтьмечинь палсема) штобу кемемс вейке
лувсо.

**Н**. Тетянть, Цёранть ды Иневанькс Оймеялтонть. А явовикс ды вейке
лувсо аштиця Троицянть.

**П**. (Пс,17:2-3). Вечкевиксэкс тейтян Инешкипаз, монь кемечим,
Инешкипаз -- монь кемечим, монь кекшема таркам *(Колмоксть).*

**П**. (*служиця ялгатненень ды народонтень*) Христос минек ютксо!
Сослужащиеи в алтаре: *(христосовазь).* Ули ды карми улемеяк.

**Д**. (*весемень вечкемань ды сэтьмечинь максозь*) кенкштнень
кенкштнень. (*Дьяконтнэ стить кенкштнень лангс ды киньгак а нолдыть*).

Содыцянть марясынек.

**Кемемань Символ**

**Д**. **(ды Н.)** Кеман вейкине Инешкипазонтень -- Тетянтень Весементь
лангсо азоронтень, ломаненть ды моданть, неявиксэнть ды а неявиксэнть
ладицянтень-теицянтень.

Ды вейкине Пазонтень Иисус Христоснэнь - Инешкипазонь вейкине цёрантень,
Тетянть пельде чачозентень, Валдосто -- валдонтень. Алкуксонь Пазонтень
-- Алкуксонь пазонть пельде чачозенть, аволь ладязентень-теезенть
(сотворенного) но, Тетянть марто велувсонтень.

Минек ломантнень кис, ды минек идеманок кис менельстэ валгозентень ды
Иневанькс Оймеялтонть ды Мария Тейтеренть пельде ломанекс чачозентень.

Ды крест лангс Понтей Пилатонь пингстэ чавозентень, майсицянтень ды
калмазентень.

Ды, Писаниянь коряс, колмоце чистэ вельмезентень.

Ды Менельс кепедезевентень ды Тетянть вить енов озыцянтень.

Ды таго шнамосо Эрицянтень, Эрицянтень ды кулозтнень судицянтень, ды
Иневанькс Оймеялтонтень эрямонь максыцянтень, Тетянть пельде молицянтень
ды Тетянь ды Церанть ендо Шназентень, пророктнень пельде кортыцянтень.
Вейкине ды чанстев вселенской (или кафолической, соборной) ды
Апостольской Церьковантень.

Пежетень нолдыцякс, кеман, ансяк Крестямонтень.

Учан кулозтнень вельмемаст ды сыця лия пингень эрямо. Истя улезэяк.

**Анафора *(св.возношения)***

**Д.** Стятано видестэ, стятано паро мельсэ, карматано вадрянь арсезь
чанстев казнень максомо.

**Н**. Седеймарямо, сэтьмечи, шнамонь казне.

**П**. *(народонтень)* Иисус Христосонь минек Пазонть парочизэ ды
Инешкипазонть -- Тетянть вечкемазо ды Иневанькс Оймеялтось улест минек
весемень марто.

**Н**. Ды тонть ойметь мартояк.

**П**. Кепедьсынек верев кеденек.

**П**. Кепедьсынек Вере Пазонтень.

**П**. Сюкпря евтатано Пазонтень.

**Н**. Шнамо ды виде сюконямс Тетянтень, Церантень ды Иневанькс
Оймеялтонтень. Вейкине Троицянтень, вейке лувсонтень ды а явовицянтень.

**(Префацио)**

**П**. Шнамо ды виде -- Тонеть морамс морот, шнамс тонть, сюкпря евтамс
Тонеть, тонть масторонть эрьва таркасонть. Тон Пазось а содавицят, а
евтавицят, свал эрицят, эсь лувсат, кода тонть цераткак ды Иневанькс
Оймеялтоткак.

Тон чаво таркасто теимизь эрицякс, прамодо мейле одс стявтымизь ды
эськельксэнь эскелькс теик весементь, зярс эзимизь кепеде менельс ды
эзик максо тенек Менельмасторот.

Тень кис минь евтатано тонеть сюкпря, кода тонть Церантень ды Иневанькс
Оймеялтонтень весе содавикс ды а содавикс неявикс ды а неявикс парочит
кис, конатнень теить миненек.

Сюкпря евтатано Тонть те вейсэнь озксонть кис, конань тон примик минек
кедьстэ, кадык тонть икеле аштитькак сядот архангелт ды ламо армот,
херувимт ды серафимт кото селмосо, ламо сельмесэ, **селмо лангсо
ливтницят, изнямонь моронь моразь, кортазь ды сергедезь:**

**Н.** Чанстев, чанстев Саваофонь Пазось (лиякс, Менелень ушмотнень)
Пешксе Менелесь ды Модась тонть Шнамодо. Идемась вере! Шнави сыця шкась
Пазонть лемсэнзэ. Идемась вере!

**П.** Неть Тонть шнамо валтнэнь марто, миньгак Вере Паз, сергедтяно ды
кортатано: Чанстеват, весемеде чанстеват Тон, кода Тонть вейкине церат
ды Тонть Иневанькс Оймеялтот. Тон чанстеват ды весемеде чанстеват ды
ойме кенярдовты Тонть шнамот.

*(Анамнесис)*

Тон модамасторт теик эстеть пек вечкевиксэкс, ды Эсеть вейкине церат
максык, штобу сонензэ эрьва кемицясь, илязо маштово (куло), ды максоволь
бу тензэ певтеме эрямо. Сон жо, сазь ды минденек весе мелеть топавтозь,
се вестэнть, зярдо ульнесь миезь, виде ули Сон сонсь миизе эсензэ прянзо
модамасторонь эрямонть кис, эсензэ ванькс ды пежеттеме кедьсэнзэ кшинть,
сюкпрянь евтазь, чанстязь, синдизе ды максызе эсензэ тонавтницянстэнь ды
апостолонстэнь, мерезь:

**"Саинк ды варчинк тень -- Монь рунгом, кона синдеви, тынк пежетенк
нолдамга".**

**Н**. Истя улезэяк.

**П**. Истя жо чокшнедень мейле кече макссь, кортазь:

**"Симинк сонзэ эйстэ весенть, -- те Од Лувонь Монь верем, тынк кие ды
лиянь ламонь кис валовицясь, тынк пежетенк нолдамга".**

**Н**. Истя улезэяк.

**П**. Истя, те идиця кармавтоманть ледстнезь, ды весемесь мезесь минек
кисэ теезель: крестось, калмось, колмо чиде мейле вельмемась, менелев
кепедемась, Тетянзо вакссо вить ено аштемась ды эште омбоце самось
(*кшинть ды винанть кепедезь*) Тонть.

**Тонть эйстэ Тонеть максозь, веседе ды весемень кис (эли свал ды эрьва
косо).**

**Н.** Тонть шнатано, Тонть моравттано, Тонеть евтатано сюкпря. Вере Паз
ды Тонеть ознотано Минек Пазонок \[*Колмоце часонь тропаресь, стих
марто*\]

**(Эпиклесис) Еще приносим**

*\[Господи иже пресвятаго Твоего Духа...*

*Пазом, тейть монь эйс ванькс седей, од ды кемевикс оймеялт макст
монень.*

*Илямак пане монь Эсь чамат икельде, ды иляк сае Эсеть Иневанькс
Оймеялтонть монь эйстэ.\]*

**П.** теде башка минь Тонеть кандтано духовной ды верень апак вало
служамо, энялдтано, сюконятано: кучик Тонть Иневанькс Оймеялтот минек
лангс ды икеленек аштиця казнетнень лангс.

**Д.** (Баславик, кирдиця, чанстев кшинть).

**П**. **Ды теик те кшинть -- Христосонь Иневанькс Рунгокс.**

**Д.** \[ды Н\] Истя улезэяк.

\[**Д.** Баславик, кирдиця, чанстев кеченть!\]

**П.** **Сень жо, кечесэнть -- Тонть Христосонь Иневанькс Верекс.**

**Д.** \[ды Н\] Истя улезэяк.

\[**Д:** Баславить, кирдиця, сынст вейсэ!\]

**П.** **Полавтыть сынст Тонть Иневанькс Оймеялтсот.**

**Д**. Истя улезэяк, истя улезэяк, истя улезэяк.

**Д:** Ледстямак монь, чанстев, кирдиця, пежетевенть!

**П.** Ледстятанзат тонть Вере Пазось эсензэ Менель масторсо весе
читнестэ: течи, свал ды пингеде пингес.

**Д**. *(туезь):* Истя улезэяк.

**П:** Эдь сынь (причастить) сюлмить пряст те церькованть марто, оймень
ваньськавтомань, пежетень нолдавтомань Тонть Иневанькс Оймеялтот марто
валонь муемань, Менельмасторс кинь панжомань ды аволь судс эли сялдомас
пачкодемань кис.

**(Интерцессио)**

Эште минь кандтано Тонеть те духовной службанть эрямосто туезь минек:
бодянок, тетянок, пророконок, апостолонок, евангелиянь сермадыцянок,
тонавтыцянок, майсицянок, исповедникенек, проповедникенэк кемемаст кисэ.

**Ды сехте пек Иневанькс, Ине шнавиця \[минек Азораванок\] Пазонь
Чачтыцянть Мария тейтеренть кемеманзо кисэ.**

**Н.** *(Казнетнень кадиласо сувтамодо мейле).* Шнамонь тев те Тонть,
Пазонь Ава, мелет ваномась вечкевиксэнть ды пежеттевтементь.
Херувимтнэде седе шнавиця, серафимтнэде пек лововиця, тейтерьксчинь апак
кола Пазонть -- Валдонть чачтыця, Алкуксонь Паз Аванть -- Тонть шнатано!

**П**. Ды Пазонь чансть марто Иоаннонь, содыцянть, икеле молицянть ды
Крестицянть кисэ. Весе ендо шназь содавикс апостолтнэнь кисэ, чанстязь
ломантнень, кинь течи ледстнетяно *(лемест)* ды весе тонть чанстезь
ломанест кисэ, панжить сельменек Вере Паз.

Ледстить весе кулозетненьгак. Вельмема ды Певтеме эрямо лангс кемезь
*(лемест кить ледстявить)* ды оймавтыть сынст тосо, косо валдокс неяви
Тонть чачот.

Эште энялдтано, Вере Паз, ледстить весе епископтнень православнойтнень,
видестэ Тонть видечинтень тонавтыцятнень, весе пресвитортнэнь,
Христостнэнь служиця дьяконтнэнь ды служиця лия чинтнэнь.

Эште минь тейтяно Тонеть те озксонть весе моданть кис, вселенской святой
(эли кафолической соборной) ды апостольской Церькованть кис. Ванькс
мельсэ, тонеть кемиця эрицятнень, Пазонь ванстовикс минек масторонок
*(лемезэ)*, весе народонть, сонзэ властень кис. Макст Вере Паз сыненст
сэтьме азорксчи, штобу миненекак сэтьмечисэ, покш мельявкстомо эрямонок
ютавтомс, ваньксчисэ ды валдо ойме марто.

Ледстинк, Вере Паз, минек ошонок (*лемезэ)* *(эли веленек* (*лемезэ),*
конаньсэ эрятано \[эли св. обителенть, конаньсэ эрятано\], ды весе
оштнень ды мастортнэнь ды эйсэст кемема марто эрицятнень.

**П.** Васенцетнень ютксо ледстик, Минек Ине тетядонть святейшей
патриархтонть АЛЕКС*И*ИНТЬ эли минек высокопреосвященной
архиепископтонть ВАРСОН*О*ФИИНТЬ, ды макст сыненст служамс тонть чансть
марто церьковантень (церьковатненень) паро шумбрачисэ, ломанень
вечкемасо, видестэ тонть валот топавтозь.

**Н:** Ды весе (*тесэ аштицятнень*) ялакстнэнь ды сазортнэнь (*народось
повтори мельганзо*).

**П.** Ледстить Вере Паз, укшныцятнень, ки лангсотнень, сэредицятнень,
майсицятнень, полонсотнень \[пекстазетнень ды панезетнень\] ды сынст
идемадост.

\[Ледстить Вере Паз тонть эрий\] ломанентькак *(лемест).*

Ледстить Вере Паз, казнень кандыцятнень ды Тонть церьковат туртов паро
тевень теицятнень, нужачисэ эрицятнеде мелявтыцятнень

ды минек весень лемс тонть седеймарямот (вечкемат) кучик ды макст
миненек вейсэнь валсо ды вейсэнь седейсэ шнамс Тонть мазый лемет
Тетянть, Церанть ды Иневанькс Оймеялтонть течи, свал ды пингеде пингес.

**Н.** Истя улезэяк.

**П.** (*Народонтень*) Ды карми улеме Иисус Христосонь, минек Идицянть,
кода Инешкипазонтькак вечкемаст ды седеймарямост тынк весемень марто.

**Н.** Ды тонть оймет мартояк.

Вешемань ектения

**Д:** Весе пазонь чанстязь ломантнень ледстязь одс ды одс сэтьмечисэ
Вере Пазонтень ознотано.

**Н**. Инешкипаз, ульть седеймариця (*эрьва вешемать лангс*)

**Д**. о принесенных и освященных Кандозь казнетнеде Инешкипазонтень
ознотано.

**Д.** Кандозь Вере Пазонтень ды чанстязь казнетнеде ознотано, штобу
ломанень вечкиця минек Пазось, Эсензэ менелень духовной жертвенникензэ
лангс саезь, кода духовной кеняркс, максовлизе бу тенек эсензэ парочинзэ
ды кода казне -- Эсензэ Иневанькс Оймеялтонзо -- ознотано!

Эрьва кодамо ризкстэ, кажодо, кежде ды нужачиде седеенек олякстомтомадо
Вере Пазонтень ознотано.

Ванстомизь, идемизь, простямизь, Вере Паз, Эсь парочисэнть.

**Н**: Вере Паз, ульть седеймариця.

**Д**: Сэтьме, чанстезь, пежеттеме чи Вере Пазонть кедьстэ вештяно.
*Посмотреть*

**Н**: Макст, Вере Паз... (эрьва вешеманть лангс)

**Д**: Сэтьмечинь армо -- конась превспутыця, минек ойменек ванстыця --
Пазонть пельде вештяно.

Минек пежетенек нолдамо, прянок туртов простямо -- Вере Пазонть кедьстэ
вештяно.

Паро ды лезэв минек ойменек туртов ды сэтьмечи масторонок туртов -- Вере
Пазонть кедьстэ вештяно.

Кадовозь эрямонок сэтьмечисэ ды Пазонть икеле янксемасо печтявомадо --
Вере Пазонть кедьстэ вештяно.

Христианинэнь лувсо, ормавтомо, аволь визькс, сэтьмечисэ минек эрямонок
прядовомадо ды паро ответтэ Христосонь ине судсонть вештяно.

Синдемадо икеле ознома

**П.** Тонеть, ломанень вечкиця Ине Азор, алтатано весе минек эрямонок
ды кемеманок ды Тонеть энялдтано ды вештяно: явт мель тенек валдо ойме
марто причастявомс те чанстев духовной тарканть вельде Тонть менелень
ине Таинствантень пежетнень нолдамонь, эрямонь лувонь коламонь
простямонь, Иневанькс Оймеялтонь марямонь ды Менельмасторов кить
панжомань кис, ансяк аволь судс ды сялдолмакс прамонь кис.

**Ды мерть тенек, Ине Азор, апак чумондо лемдямс Тонть Менелень Пазонть
-- Инешкипазокс, минек Тетякс ды моравтомс Тонеть:**

**П и Н** (Мф, 6:9--13) Отче наш. Инешкипаз, Менелень Тетянок! Шнавозо
тонть леметь, топавтовозо тонть мелет, улезэ Тонть азорксчист моданть
лангсо, кода менельсэ, эрьва чинь кши макст тенек, простить апандоманок,
кода минь простятано тенек апандыцятненень, илеть сявадовто сельменек ды
теке марто олякстомтымизь идемевстенть.

**П.** **Эдь Тонть -- Масторот, Вий ды Шнамо Тетянть, Церанть ды
Иневанькс Оймеялтонть течи свал ды пингеде пингес.**

**Н.** Истя улезэяк.

**П.** Сэтьмечи весенень!

**Н:** Тонть ойметеньгак

**Д.** Прянок эсенек Вере Пазонть икеле нолдасынек.

**Н.:** Тонть икеле, Вере Паз.

Прянь нолдамонь ознома

**П.** Сюкпря евтатано Тонеть, а неявикс Инязор. Тонь а онкставиця
вийсэт весементь теиця, чаво таркасо эрямос весементь ветиця. Тонсь Ине
Азор варштак Менельстэ Тонть икеле прянь нолдыцятнень лангс. Сынь
нолдызь пряст аволь ломанень икеле, тонть Ине Пазонть икеле ды сыця
шканть ладик тенек весенень паро ладсо ды эрьванть нужачинзэ коряс:
укшныцятнень ильтить, ки лангосотненень ульть моли ялгакс, сэредицятнень
лецить, кода минек рунгонь ды оймень врач.

**Тонть вейкине Церат ломанень вечкеманзо, седеймарямонзо ды паронь
арсеманзо коряс, кона тонть ендо шнавикс ды вечкевикс ды эрямонь
максыця, Тонть Иневанькс Оймеялтот марто, течи, свал ды пингеде
пингес.**

**Н.** Истя улезэяк.

**П.** *(чанстязь Кшинть совавтомадо икеле).* Марямизь, Вере Паз Иисус
Христос, Минек Пазонок эсеть Иневанькс эрямо таркастот ды сак, штобу
чанстямс минек. Тон эсесть Тетять марто Менельсэ аштиця ды минек марто а
неявиксэкс улиця, максык миненек Тонть Иневанькс рунгот ды питневтеме
Тонть Верет (*эли, причастямизь минек, эли явт тенек эсь пелькстэт*) ды
минек вельде -- весе тонть раськентень.

\[**П и Д:** Вере паз, ульть тень, пежетевентень седеймариця\]
(*колмоксть)*

**Д**. Ванодо тей! *Вонмем*

**П.** *(Чанстязь кшинть кепедезь)* Чанстязенть -- Чанстязетненень.

**Н.** Вейкине Чанстязесь, вейкине Святоесь, Вейкине Пазось -- Иисус
Христос, Тетянть Пазонть -- шнамозо!

**Д:** Синдик, кирдиця, чанстязь кшинть.

**П.** Синдеви ды явови Пазонь Агнецесь, синдевиця ды а явовиця, свал
сэвевиця ды зярдояк а маштыця, причастицятнень чанстиця.

**Д:** Пештик, кирдиця, чанстязь потирэнть (кеченть).

**П.** (*Чанстязь потирэнтень симемапеленть каязь -- лиякс мерезь,
Христосонь рунгонзо ды верензэ эрямонь ялтсо сюлмазь*): Весемесь
Оймеялтонть марто вейсэндязь.

**Д:** Истя улезэяк. Баславикс, кирдиця, лембечинть.

**П.** *(баславазь).* Шнави Тонть чанстязь таркань лембечись, течи, свал
ды пингеде пингес. Истя улезэяк.

**Д.** *(потерэнть чанстязь)* Кемемань лембечи, Иневанькс Оймеялтсо
пештязь, Истя улезэяк.

Чанстязь кшинь пельксэсь явнови алтарьсэ причастямонть туртов.

\[**П.** (*коень коряс, сэтьместэ*). Нолдыть, стувтыть простить Вере
Паз, минек пежетенек, конань теинек эсь олясо ды аволь, валсо ды тевсэ,
содазь ды апак, чить ды веть, превсэ ды арсемасо -- весеметь, эсеть
парочит ды ломанень вечкемат коряс, простик тенек\].

**П:** \[*Ознотано весе церькованек:\]* Кеман, Вере Паз, ды мельсэ
кирдян -- Тон -- алкукс Христос -- Эрий Пазонь Цера, модамасторов
пежетевень идеме сыця, конатнень эйстэ васенцесь -- мон. Эште кеман, што
те -- Тонть иневанькс Рунгот, те жо -- Тонть сехте питней верет. Ознан
жо тонеть: ульть тень седейммариця, нолдыть пежетен монь, теезтнень эсь
олясо ды аволь, валсо ды тевсэ, содазь ды апак, мерть тень апак судя
причастявомс Тонть ванькстояк ванькс Таинствазот пежетень нолдавтомс ды
певтеме пингень эрямос пачкодемс. Истя улезэяк.

Тонть Тайной Чокшнень улицякс течи моньгак теемак, Пазонь Цера, мон
Тонть ятотнень туртов тайнат а евтасынь ды а палатан, кода Иуда, но теке
разбойникесь пшкадян Тонеть: ледстямак монь, Вере Паз, Эсеть Масторсо.

Аволь судямс ды аволь сялдомс карми улеме монень Тонть причастямот, но
оймень ды рунгонь лецямс.

Алтарьсэ причастямось

Причастиямонь стих

**П.:** Дьякон, ушодык.

**Д:** \[Вана, мон ушодан. Пазонтень ды Минек азоронтень\]

Максык монень, Кирдиця, Иисус Христосонь, минек Идицянть ды Пазонть
Иневанькс рунгонзо. *Преподаждь мне Владыко*

**П.:** Свящедьякононтень *(лемезэ)* максови Иисус Христосонь минек
Идицянть Пазонть Иневанькс, рунгозо сонзэ пежетензэ нолдамс ды певтеме
пингень эрямос пачкодемс.

**П.** *(причасти сонсь)* Вана монгак ютан минек Пазонтень Азоронтень
Иисус Христосонь Минек Идицянть ды Пазонть святой ды Иневанькс рунгозо
максови монень, пресвитеронтень *(лемезэ)* монь пежетем нолдамс ды
певтеме пингень эрямос пачкодемс.

Иисус Христосонь Минек Идицянть Пазонть честной ды Иневанькс верезэ
максови монень, пресвиторонтень *(лемезэ)* монь пежетен нолдамс ды
певтеме пингень эрямос пачкодемс.

Истя улезэяк.

**П**. *(Ис. 6:7.)* Вана те токась монь турвас, паньсынзе сон закононь
колавксон ды пежетте монь ваньськавтсамам. *Се прикоснуся устнам моим*

**П.** Дьякон, ушодык.

**Д.** Вана, мон ютан Куломань а содыця минек Пазонтень ды Инязоронтень.
Макст монень, кирдиця, Иисус Христосонь минек Идицянть Пазонть честной
ды Иневанькс Верензэ. *Се приходжу ... кровь*

**П.** Пазнэнь Служицянтень дьякононтень *(лемезэ)* максови Иисус
Христосонь минек Идицянть Пазонть честной ды Иневанькс Верезэ пежетень
нолдамс ды певтеме пингень эрямос пачкодемс.

*(Дьякононтень причастямодо мейле).* Вана те токась тонть турвас ды
паньсынзе тонть закононь колавксот, ды пежетнеде тонть олякстомтонзат.

Явнови св Агнецесь (кши пелькстнэ) ды анокстави чанстязь кечесь
народонтень.

Храмсо народонь причастиямось

**Д.** *(Инязоронь кенкшенть лангсо народонтень*). Паздонть пелезь,
кемезь \[ды вечкезь\] ушододо!

**Н.:** Шнави се, кие Пазонть лемензэ кис сась, Пазось -- Азор, Сон
валдомсь миненек.

**П.:** (*причастязь*): Пазонь ломанентень *(лемезэ)* максови Иисус
Христосонь минек идицянть Пазонть честной ды Иневанькс Рунгозо ды Верезэ
сонзэ пежетензэ нолдамс ды певтеме пингень эрямос пачкодемс.
*Причащается*

\[Истя улезэяк\]

**Н.:** *Тело Христово* Христосонь Рунгонзо приминк, куломань а содыця
лисьмапрясто симиде (*моравтови Храмсонть причастямо шкастонть*)!

Причастямодо мейле

**Д**.: *Воскресение Христово* Христосонь Вельмеманзо неезь, сюконятано
Иисус Пазонтень, вейкине пежетевтементень. Тонть Крестонтень сюконятано,
Христос ды тонть Вельмемат моравттано ды шнатано, Тон Минек Пазонок ды
лия минь а содатано ды минь Тонть тердтяно. Садо весе кемицятне,
сюконятано Христосонь вельмемантень. Эдь Крестонть вельде сась
кенярксось весе модамасторонтень. Свал Пазонть шназь, моравтано Сонзэ
Вельмеманзо. Сон минек кис крест лангст чавома цидярдсь, куломасо
куломанть изнизе.

Валдомт жо, валдомт од Иерусалим, -- Вере Пазонть шнамозо тонть лангс
кирвазсь, течи кенярдт ды празновак Сион, тон жо Пазонь чачтыця тейтерь,
кенярдт тонть Чачтозенть вельмемантень.

Христос -- Ине покш ды Ине ванькс Пасха, Содамочи, Пазонь Вал ды Вий,
макст тенек теевемс Тонеть седе малавиксэкс Тонть Масторонтень.

**П.** (*диакосстонть Кечентень кадовозь паморкстнэнь нардазь*). Эсеть
иневанькс Верьсэ шлямизь пежетнеде, Ине Паз, весень, кить ледстневсть
тесэ, Тонть чанстевкс ломантнень озномаст коряс. *Отмый Господи*

\* \* \*

**П**. *(народонь баславазь, прядомс Пс.27:9):* *Спаси Боже* Идик Вере
Паз, Тонть раськенть ды шнык Тонть поладксот.

**Н.** *Видехом свет* Минь неинек алкуксонь Валдо, приминек Менелень
Оймеялтонть, ознозь а явовикс Троицянтень, муинек алкуксонь кемема. Сон
-- минек идицянок.

**П.** (Пс. 56-12): *Вознесися на небеса Боже* Менельде верев, Паз
кепедевть сравтык моданть ланга Тонть шнамот. (*Кеченть жертвеникенть
лангс кандозь*) Шнави минек Пазось (*народонтень*) весе читнестэ: течи,
свал ды пингеде пингес.

**Н.:** Истя улезэяк. Вере Паз, кадык пешкедить минек седеенек Тонть
Шнамодо, Тонть моравтомс, эдь Тон мерить тенек причастявомс тонть
пазонь, куломань а содыця ды эрямонь максыця Таинствазот. Ванстомизь
минек тонть чаньстьтсэ, тонть видечизэ арсицятнень. Аллилуия, аллилуия,
аллилуия.

Ектения

**Д.:** Стятано паро мельсэ! Чанстев, ванькс, свал эриця, менелень ды
эрямонь максыця, пелевтиця Христосонь Таинстватнес причастязь, весе
седейсэнек евтатано сюкпря Вере Пазонтень.

**Н.:** Вере Паз, ульть седеймариця.

**Д.:** Ванстомизь, идимизь, седеймакряк тенек, Вере Паз эсь парочисэт.

**Н.** Вере Паз, ульть седеймариця.

**Д**. Чинть сэтьмекс, пежеттемекс, чанстевекс вешезь, эсь прянок,
вейкенек вейкенек ды весе эрямонок Христос Пазонтень алтасынек.

**Н.:** Тонеть, Вере Паз!

Сюкпрянь евтамонь ознома

(*весень причастиямодо мейле*)

**П.** Сюкпря евтатано тонеть, ломанень вечкиця Азор, минек ойменек
туртов паронь теиця, сень кис, што течи тон мерить тенек причастявомс
тонть менелень пингеде пингес эриця таинствазост! Теик минек кинек
видекс, кемекстамизь минек пелемасот. Ванстык минек эрямонок, кемекстыть
минек эскельксэнек Шнавиця Мария Тейтеренть, Пазонь чачтыця Аванть ды
весе тонть чанстязь ломанет озномаст коряс.

**Тон -- минек чанстенек, Тонеть кучтанаяк Шнамонок, Тетянтень,
Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал, ды пингеде пингес.**

**Н.:** Истя улезэяк.

**П.** (*Кезэрень нолдамо):* Сэтьмечи марто тутано!

**Н.** Пазонть лемензэ марто.

**Д.** (*храмстоннть лисемстэ):* Вере Пазонтень ознотано!

Заамвонной ознома

**П.** Вере Паз, Тонть шныцятненень паронь максыця ды тонть лангс
нежедицятнень чанстиця, идик Тонть раськенть, шнык сонзэ поладксонзо,
целакс эсь церьковат ванстык, Тонь храмонть мазычинзэ вечкицятнень
чанстить. Тон жо эсь Пазонь вийсэнть шныть сынст ды илямизь стувто
минек, Тонть лангс кемицятнень. Макст сэтьмечи Тонть масторонтень, Тонть
церьковатненень, сынст эйсэ служицятненень, минек прявтнэнень, ды весе
Тонть раськентень.

Весе паро тевтнень ды весе парочись лиси верде -- Тонть эйстэ. Валдочинь
тетястонть, Тонеть кучтанояк шнамонок, сюкпрянок ды сюконямонок,
Тетянтень, Церантень ды Иневанькс Оймеялтонтень, течи, свал ды пингеде
пингес.

**Н.:** Истя улезэяк.

Ознома "сосудонь ванстома таркасо"

(*чанстезь казнетнеде ярсамс*)

**П.** Закононь ды Пророктнень пешксечись -- Христос минек Пазонок, тон
топавтыть Тетять весе кармавтоманзо, минек седеенек жо пештить кеняркссо
течи, свал ды пингеде пингес. Шназь ули Пазонть лемезэ, те чистэнть
саезь ды пингеде пингес (*колмоксть*).

*Седе тов эрси кшинь явшема -- антидоронь ды просфирань.*

*Псалом 33*

**Н.**Мон свал инелгавтнян Азоронть, апак лотксе мон шнан Сонзэ.

Азорось - монь ойменть шнамопелезэ, марясызь тень сэтьметне ды кармить
эрьгелеме.

Шнадо Азоронть монь марто, Сонзэ лементь вейсэ инекс тейсынек.

Мон вешнинь Азоронть, Сон маримим монь, ды идимим монь весе
пелемачитнеде.

Кить ваныть Сонзэ лангс, сетне сияждыть кенярдомасо, ды сынь а прыть
визьксчамас.

Мон, пиштякась, тердия Азоронть, - ды Сон маримим монь ды идимим весе
зыянтнэнь эйстэ.

Азоронть ангелэсь вансты сетнень, кить пелить Азоронть мельде, ды иди
эйсэст.

Варчинк ды несынк, кодамо паронь кандыця Азорось. Уцяскав ломанесь, кона
кеми-нежеди Сонзэ лангс!

Весе Сонзэ иневанькстнэ, пеледе Азоронть мельде, эдь а ули кодамояк
арасьчист Сонзэ мельде пелицятнень.

Од левтне пиштить ды кандыть вачочи, а вана Азоронть вешницятне
мезеньгак кувалт а пиштить.

Эйкакшт, садо, кунсоломизь монь: тонавтадызь тынк пелеме Азоронть
мельде.

Бути ули ломаненть мелезэ эрямс ды вечкемс кувака пинге, парочинь
неемга,

сестэ кирдезэ келензэ апаро валдо ды кургонзо кенгелемадо,

туезэ ве ёнов зыяндонть, теезэ паро, вешнезэ ладямо-оймамо ды бажазо
тенень.

Азоронть сельмензэ неить видечисэтнень, пилензэ марить сынст
авардемаст-рангомаст.

Азорось велявты чачонзо зыянонь теицятнень эйстэ, истя нардамс сынст
моданть лангсто ломантнень мельстэ-превстэ.

Зярдо тердить видечисэтне, Азорось мари эйсэст, ды весе
ризксэст-мелявксост эйстэ идесынзе.

Азорось маласо талныця-мелявтыця седейтненень ды иди синдезь-тапазь
ойметнень.

Ламо ризкст-мелявкст пракшныть видечисэнть лангскак, ды весе сынст эйстэ
Азорось идесы сонзэ.

Сон ванстсынзе весе сонзэ ловажанзо: вейкеяк эйстэст а ули синдезь.

Пежетевенть чавсы-маштсы эсензэ зыянось, ды видечинь ломаненть
авечкицятнень чумост ули пандозь.

Азорось идесынзе Эсь урензэ оймест, ды кияк Сонзэ лангс
кемицятнень-нежедицятнень эйстэ а ули чумондозь.

**П.** (*народонть туеме баславазь*) Пазонть чанстезэ лангсонок, сонзэ
парочинзэ ды ломанень вечкеманзо коряс, течи, свал ды пингеде пингес.

**Н.** Истя улезэяк.

**П.** Шнамо тонеть Христос Пазонок, Минек кемеманок, шнамо Тонеть.

**Н.** (*Шнамо ды течияк*) Вере Паз, ульть седеймариця (*колмоксть*).
Баславимизь.

Нолдамо

**П.** (*Коень коряс -- кедьсэнзэ крест марто*): \[кулозестэ вельмезь\]
Христос, минек алкуксонь Пазонок эсензэ Иневанькс Аванзо, чанстязь
весень шнавкс апостолонзо, Иоанн чанстязь тетянок, Константинополень
архиепископонть Златоустонь, чанстязтнень (*храмонь ды чинь чанстезь
ломантнень*) ды весе чанстязтнень озномаст коряс, улезэ тенек
седеймарицякс Пазось ды идесамизь минек Эсензэ парочисэнзэ ды ломанень
вечкемасонзо.

**Н**. (*ламо иень (многолетие*): Ине Азоронок ды Тетянок минек...

\[*Эли:* Кемечисэ Тонть лангс кемицятнень кемекстыть, Вере Паз,
Церькованть, конань тон стявтык Эсеть Верьсэ\].

*Благодарственные молитвы* Сюкпрянь евтамонь ознома

**П.** *(трапезанть прядомадо мейле)* Шнамо Тонеть, Вере Паз, Инешкипаз.

Васенце озномась

**Ч**. Сюкпря евтан Тонеть (Инешкипаз), Вере Паз, што тон эзить нулгоде
эйстэнь пежетевденть, максыть тень Тонть Иневаньксонть марто
вейсэндявомс. Сюкпря Тонеть Тонть Менелень казнеть варчамонть кис.
Ломанень вечкиця Азор, минек кис кулыця ды вельмиця ды минек ойменек ды
рунгонок чанстямонь ды сынст паро енксонь кис неть пелемань ды эрямонь
кандыця Таинстватнень максыця, максст жо, штобу сынь моненьгак улевельть
оймем ды рунгом туртов ормаменстицякс, ятто ванстыцякс превень
максыцякс, оймень виень сэтьмечисэ кирдицякс, кемемам кемевтицякс,
вечкемам а кенгелицякс теицякс, тонть кармавтомат топавтыцякс, Тонть
парочит ванстомга ды Тонть Масторозот кепедемга. Эдь мон, сынст эйсэ
тонть чанстьсэ ванстозесь, эрьва чистэ ледстнинь Тонть парочит ды эринь
уш аволь эсень кис, но Тонть кис, Минек Азоронть ды Паронь теицянть.
Зярдо жо явован те эрямонть марто, эрямонть лангс кемезь, мон пачкодян
се оймамо таркантень, косо свал гайгить шнамо вайгельтне, косо тонть а
евтавикс мазычинь чачот лангс ваныцятнень невтемс кенярксост.

Тон -- аштят минек виде мелекс, а евтавиця кенярксокс, Тонть
вечкицятнень туртов, Христос Пазонок. Тонть шнатанояк минь пингеде
пингес. Истя улезэяк.

Омбоце озномась

Ине Василиень озномазо

Христос Азоронок. Мастортнэнь Инязор. Весементь ладиця, сюкпря евтан
Тонеть весе парочинть кис, конань тон максык монень ды васняяк Тонть
Причастямот кис. Энялдан тонеть, ломанень вечкиця: ванстомак монь Тонть
кедеть ало ды Тонть селмот ало ды макст монень эрямом прядовомс валдо
Ойме марто. Причастякшномс Тонть Иневанькс тевезэть, пежетень нолдамонь
кис ды Пингевтеме эрямонь кис.

Тон -- Эрямонь кши, Чанстень лисьмапря. Парочинь максыця. Тонеть
кучтанояк Шнамонок, Тонть Тетять ды Иневанькс Оймеялтот марто, течи,
свал ды пингеде пингес. Истя улезэяк.

**3-це ознома**

Пазчангов Симеон Метафрастонь озномазо

Тон эсеть мелеть коряс монень ярсамопелекс эсеть рунгот максыця, Тон --
Тол, пултыця Тонть а кунсолыцятнень, илямак пулта монь. Монь
теиця-ладиця, совак весе сэрьгам, кедезэнь, пильгезэнь, потмозон,
седейзэм. Пултыть монь весе пежетень сардов тапаркстнэнь, ванськавтык
оймем, валдомтыть арсемам, кемекстыть пильген, весе ежомарямон
валдомтыть, целанек монь пелемазот совавтомак. Свал ванстак, кирдть,
монь ве ено оймем туртов апаро валдо ды берянь тевде. Ванськавтомак ды
шлямак ды ладямак, превс путомак, тонавтомак монь. Теемак монь Тонть
Иневанькс Оймеялтонь эрямо таркакс, аволь пежетень эрямо таркакс, штобу
монь пельде -- Тонть Храмонть пельде причастямонь примамодо мейле, кода
толдо туевель весе кежевесь, весе пежетевесь. Монь кис энялдыцякс евтан
теть весе чанстявтнень: рунговтомо Вийтнень прявтнэнь, тонть икеле
молицянть ды тонть крестицянть, весемень содыця апостолот, сынят марто
Тонть Иневанькс Ават, конат иень озномаст, седеймариця Христос, монь
пазом саик ды Валдочинь ломанекс теик Тонеть служицянть.

Тон ськамот шназят -- минек ойменек валдочи, весе минь Тонеть кода
Инешкипазонтень, кучтано Шнамонок эрьва чистэ.Истя улезэяк.

**4-це ознома**

Чанстев рунгот Тонть, Иисус Христос Пазонок, кадык карми улеме монень
пингевтеме эрямокс, тонть питневтеме Верет -- пежетнень нолдыцякс. Ды те
Причастямось карми улеме монень кенярксокс ды шумбрачикс, меельце судсот
жо ды омбоце Тонть самстот макст монень, пежетевентень, стямс Тонть
Шнамонтень вить енов, тонть иневанькс Авать ды весе пазчанговтнень
озномаст коряс.

**5-це ознома**

Иневанькс Азорава, Пазонь чачтыця, монь чополгадозь оймем валдочи,
кемемам, совамо таркам, ванстыцям, ладсицям, кенярксом монь! Сюкпря
евтан Тонеть, монень, пежетевентень мелеть явоманть кис ды Тонть церат
рунгсонзо ды Верьзэнзэ причастямонть кис. Тон, алкуксонь Валдонь
чачтыця, валдомтык монь седеем. Тон куломань а содыця лисьмапрянь
чачтыця, макст тень эрямо, пежетьсэ куловтозентень. Тон седеймариця
Пазонь чевте седей Ава, ульть тень седеймариця, макст монень, янксенма,
эсь прянь сялдома, кевень седеем калавтома, сэтьмечи арсеман туртов, ды
велявтома, пежетев арсемань полонстон. Ды макст монень монь меельце чис
апак сялдо причастямс Тонть пельде оймем ды рунгом лецямс, макст тень
эсь прянь чумондомань ды сюкпрянь евтамонь сельведть, штобу тонть шнамс
ды моравтомс весе монь чинь перть. Тон шназят ды вечкевиксат пингеде
пингес.Истя улезэяк.

Ней нолдасыть. Трисвятой "Отче наш"

Иоан Златоустонь нолдамонь тропарезэ

Тонть кургсто парочись толокс кирвазсь ды валдомтызе весе моданть, сон
макссь модамасторонтень а вешемань сюпавчи ды пазонь кунсоломань
превейчи. Тон жо Иоан Златоуст тетянок, эсь валсот минек тонавтозь,
энялдат Христос Пазонть икеле минек ойменек ванстоманок кис.

**(Шнамо) Сонзэ кондакось жо**

Менельстэ тонеть максозь Пазчангось ды эсеть кельсэ весень тонавтыть
сюконямо Троицантень ды вейкине Пазонтень, Иоан Златоуст, видечинь
кандыця. Минь тонть теветь коряс шнатано тонть, эдь тон минек
превспутыцянок ды пазонь валонь толковицянок.

**(Ды течияк Богородица)**

Христиантнэнь весе седейсэ ванстыця, Вере Пазонть икеле весень кис
энялдыця пежетевтнень озномаст мариця, ульть лездыцякс, вечкевиксэнек,
Тонеть кемема марто пшкадицятненень. Пшкадть Пазонь Чачтыця, кисэнек.

*Эли эште чинь тропаресь.*

Инешкипаз, ульть седеймариця (*колмоксть*)

Херувимтнэде седе пек лововиця...

(*Шнамо ды нейгак*) слава и иныне)

*Нолдамо* (отпуст).
