На правах рукописи

Асанова Ирина Павловна

**ЛЕКСИКА, ОТРАЖАЮЩАЯ КРЕСТЬЯНСКИЙ БЫТ, В МОРДОВСКИХ ЯЗЫКАХ**

(этнолингвистическое исследование)

Специальность: 10.02.22 -- Языки народов зарубежных стран Европы, Азии, Африки, аборигенов Америки и Австралии (финно-угорские и самодийские языки)

**АВТОРЕФЕРАТ**

диссертации на соискание ученой степени кандидата филологических наук

Йошкар-Ола

2007

Работа выполнена в ГУ «Научно-исследовательский институт гуманитарных
наук при Правительстве Республики Мордовия»

**Научный руководитель** -- доктор филологических наук

Кочеваткина А.П.

**Официальные оппоненты:** доктор филологических наук

профессор Исанбаев Н.И.

кандидат филологических наук

доцент Рузанкин Н.И.

**Ведущее учреждение:** Государственное гуманитарное научное учреждение при Правительстве Республики Марий Эл «Марийский научно-исследовательский институт языка, литературы и истории им. В.М. Васильева» (МарНИИЯЛИ)

Защита состоится ноября 2007 г. в часов на заседании диссертационного
совета Д 212.116.01 в ГОУВПО «Марийский государственный университет» по
адресу: 424001, г. Йошкар-Ола, ул. Пушкина, 30.

С диссертацией можно ознакомиться в Научной библиотеке ГОУВПО «Марийский
государственный университет»

Автореферат разослан октября 2007 г.

Ученый секретарь

диссертационного совета

кандидат филологических наук

доцент Г.Н. Валитов

### Общая характеристика работы

##### Актуальность исследования

Всестороннее изучение словарного состава является одной из важнейших
проблем в языкознании. Поэтому он был и остается ценным объектом научных
исследований. Для народов, этносов характерны постоянное изменение,
развитие, выражающиеся в этнических процессах. Они в эволюционном
(протекая главным образом в области культуры и быта) и в
трансформационном виде (завершая изменение этнического самосознания)
охватывают, по существу, все стороны жизни, в том числе язык, хозяйство,
а также все компоненты материальной и духовной культуры, тесно связанные
с развитием хозяйства и -- шире -- с производством материальных благ,
составляющих основу жизнеобеспечения этноса.

Заметное место в любом языке занимает лексика, относящаяся к быту
данного народа. В ней, как ни в какой другой ее части, получают
сконцентрированное отражение наиболее важные предметы и явления.
Изучение бытовой лексики мордовских языков представляет интерес не
только для специалистов в области истории языка, но и для всех, кто
занимается историей, этнографией, психологией мордовского народа, так
как при скудости данных о прошлом мордовского народа лексика может дать
сведения о местах обитания и хозяйственных особенностях этноса в
дописьменную эпоху.

Исследованием языковых единиц в культурно-историческом и этнографическом
контексте занимается этнолингвистика. Под этнолингвистикой понимается
направление в языкознании, рассматривающее соотношения и связи языка с
духовной культурой, с народным сознанием и народным творчеством, в их
взаимозависимости.

Диссертационная работа рассматривает лексику крестьянского быта
мордовских языков, опираясь на данные двух смежных наук -- лингвистики и
этнографии. Являясь ценным материалом для этногенетических и
лингвистических исследований, жилище, хозяйственные постройки,
традиционная кухня как часть материальной культуры, позволяют
восстановить реалии жизни народа в прошлом, его отношение к окружающему,
к своим национальным обрядам и поверьям.

В настоящее время этнические признаки в сфере материально-бытовой,
духовной культуры народов постепенно стираются. Однако в словах,
обозначающих жилище, пищу и обряды, связанная с ней этнографическая
специфика сохраняется дольше, чем в других сферах материальной культуры.

#### Цель и задачи исследования

**Целью диссертации являются уточнение границ категории
повседневно-бытовой лексики, отражающей крестьянский быт в рамках
современного состояния мордовских языков и систематизированное ее
исследование. Такая постановка проблемы определяет конкретные задачи,
которыми выступают:**

**-- сбор и систематизация бытовой лексики, используемой в современных
мордовских языках;**

**-- классификация бытовой лексики, выделение лексико-семантических
групп;**

**-- описание семантической структуры единиц бытовой лексики;**

**-- изучение способов образования бытовой лексики;**

**-- уточнение и анализ заимствованных названий предметов быта.**

**Научная новизна работы. В исследовании впервые на основе богатого
фактического материала сделан системный анализ бытовой лексики
мордовских языков. Собраны и классифицированы народные и литературные
названия предметов быта. Уточнены основные признаки названий,
характерные для каждой лексико-семантической группы. Подробно
рассмотрены структурные особенности лексических единиц и способы их
образования.**

**Методы исследования.** Ведущим в диссертации является метод
этнолингвистического описания повседневно-бытовой терминологии как метод
целостного анализа. В исследовании применены описательный,
сравнитель­но-исторический и сравнительно-сопоставительный методы. При
этнолингвистическом описании лексики использованы исторические,
мифологические, фольклорно-этнографические данные. В работе нашли
отражение также приемы структурно-семантического, частично
историко-этимологического анализа лингвистического материала.

**Источники исследования.** Материалом исследования явились данные
этимологических, орфографических, тематических и двуязычных сло­варей
мордовских, марийского и других финно-угорских языков; описа­тельных,
нормативных и исторических грамматик мордовских языков; личных полевых
наблюде­ний и диалектных записей, сделанных в ряде населенных пунктов
Республики Мордовии и за ее пределами; картотеки лексики мокшан­ского и
эрзянского языков лаборатории «Финноугристика» при филоло­гическом
факультете Мордовского государственного университета имени Н.П.Огарева.

В качестве источников по этимологии были привлечены: «Этимологический
словарь чуваш­ского языка» В. Г. Егорова (1964); «Краткий
этимологический словарь эрзянского языка» («Эрзянь келень нурькине
этимологической словарь») Д.В. Цыганкина, М.В. Мосина (1977); «Краткий
этимологический словарь мокшанского языка» («Мокшень кялень нюрьхкяня
этимологическяй словарь») М.А. Келина, М.В. Мосина, Д.В. Цыганкина
(1981); «Этимологический словарь марий­ского языка», Т.1 -- 11, Ф.И.
Гордеева (1979; 1983); двуязычные словари мордовских и марийского
языков: «Эрзянско-русский словарь» Р.Н. Бузаковой, Р.С. Ширманкиной,
Е.Н. Лисиной (1974); «Эрзянско-русский словарь» М.Н.Коляденкова,
Н.Ф.Цыганова (1949); «Эрзянь-рузонь валкс» («Эрзянско-русский словарь»)
Б.А.Серебренникова, Р.Н. Бузаковой, М.В. Мосина (1993);
«Мокшанско-русский словарь» С.Г.Потапкина, А.К.Имярекова (1949);
«Мокшень-рузонь валкс» («Мокшанско-русский словарь») Б.А.Серебренникова,
А.П.Феоктистова, О.Е.Полякова (1998); «Русско-марийский словарь» И.Ф.
Андреева, Л.П. Васиковой, Ф.И. Гордеева (1966); «Марийско-русский
словарь» А.А. Асылбаева, В.М. Васильева, П.Г. Рыбаковой (1956); «Словарь
марийского языка» А.А. Абрамовой, И.С. Галкина, А.С. Ефремова (1990 --
2005).

**Методология и методика исследования. Методологической и теоретической
основой исследования являются достижения современной лингвистики и
научные труды ученых-финноугроведов,** посвященные проблемам
**лексикологии.**

При работе над диссертацией использованы научные труды отечественных и
зарубежных финноугроведов: Х. Паасонена (1917), Н. Ф. Цыганова (1947:142
-- 145), Д. В. Бубриха (1948), А. П. Феоктистова (1966:172 --220), Б.А.
Серебренникова (1965: 237 -- 257; 1967:165 -- 180); (1989:8 -- 20, 133
-- 174), В.Н. Белицер (1965), И. С. Галкина (1958:121 -- 136; 1978:5 --
12, 1967:203 -- 210), Л.П. Грузова (1967: 214 -- 230; 1970:14 -- 25),
Г.А. Архипова (1967:36 -- 52), К.Ю. Марка (1967:106 -- 110), Ф.И.
Гордеева, (1967: 180 -- 203; 1983: 280; 1985), Д.Е. Казанцева (1967:230
-- 250; 1976; 1979:79 -- 106; 1980:90 --119, 1985), Н.Ф. Мокшина (1967:
125 -- 129), И.Г. Иванова (1975), Н.И. Исанбаева (1989; 1994), Д.В.
Цыганкина (1974:38 -- 41; 1977: 3 -- 120; 1981:3 -- 90, 1980:41 -- 52,
1995), В. И. Лыткина (1974: 108 -- 213), Я. Гуя (1974), М.В.Мосина
(1977:3 -- 120; 1976, 1979: 65 -- 81; 1980:20 -- 32; 1989:35 -- 41;
1985), Е.А. Хелимского (1979), Д.Т. Надькина (1979:81 -- 103); (1980),
М. А. Келина (1981:3 -- 90), К.Е. Майтинской (1964; 1969; 1979; 1989:
175 -- 263).

**Практическая значимость работы. Об**общенный в работе ма­териал и
сделанные выводы будут способствовать дальнейшим изысканиям в области
сравнительно-исторической лексикологии и семасиологии финно-угор­ских
языков. Многие положения найдут применение при разработке отдельных
разделов описательной и исторической грамматики, составлении различных
словарей, учебных пособий и программ по истории языка и современным
мордовским языкам, а также при чтении спецкурсов по лексике
финно-угорских языков.

**Апробация работы. Основные результаты исследования докладывались и
обсуждались на внутривузовских конференциях, аттестациях отдела
мордовского языкознания НИИГН при Правительстве РМ. Главные положения
диссертации отражены в опубликованных работах.**

**Структура работы.** Диссертация состоит из введения, четырех глав,
заключения, списков использованной ли­тературы и условных сокращений.
Работа изложена на 178 стра­ницах компьютерного текста.

**Содержание диссертации**

Во **введении** обосновываются выбор темы, ее актуальность, определяются
цель и задачи диссертации, излагаются методы и методика исследования и
указывается материал, использованный автором.

В **первой главе** «История изучения бытовой лексики мордовских языков»
даются общие теоретические сведения, обзор трудов мордовского
языкознания по избранной теме.

В лексике мордовских языков отразился большой исторический путь народа
со времени образования общемордовского языка, а затем выделения
мокшанского и эрзянского языков. Это прослеживается в работах
лингвистов, освещающих многие стороны их развития. В 70 -- 80-е годы XX
века они неоднократно обращались к вопросам отраслевой и
терминологической лексики. Лексике флоры посвящены публикации А. М.
Гребневой, лексике фауны -- В. А. Рябова, терминологии отдельных ремесел
и инструментов -- М. В. Мосина, ткачества -- А. Н. Келиной и др. В
трудах мордовских ученых большое внимание уделяется выделению
лексико-семантических групп и классификации терминов различных отраслей
(Р.В. Бабушкина, С.Д. Николаев, М.В. Мосин, Д.В. Цыганкин, В.А. Балашов,
М.Е Митрофанова и др.).

Теоретические основы изучения лексического состава языка как системного
явления даются в трудах Ф.П. Филина, А.А. Уфимцевой, Д.Н. Шмелева, Л.А.
Новикова, В.Н. Прохоровой, М.М. Покровского и др. При обосновании
концепций они отмечают, что во многих случаях словам, объединенным
логической общностью, соответствуют семантические группы.

Одними из первых в мордовском языкознании в сравнительно-историческом
плане исследуются лексико-семантическая общность и различие языков, роль
других финно-угорских языков в формировании мордовских языков. Делается
основательный лингвистический анализ многих лексических разрядов. Эти
научные исследования, основанные на достижениях современной лингвистики,
истории, этнографии, фольклористики, стали движущей силой в
сравнительном изучении лексики мордовских языков.

Важные материалы для сопоставления бытовой лексики мордовских языков
содержатся в трудах Д.В. Цыганкина. В работах Р.Г. Ахметьянова,
раскрывающих духовную и материальную культуру народов Среднего Поволжья,
заметное место занимают факты, отражающие бытовую лексику. М. В. Мосиным
наряду с профессиональными терминами с лингвистической точки зрения
анализируются широко употребляемые в быту названия одежды, обуви и
орудий труда.

Однако до настоящего времени повседневно-бытовая лексика мордовских
крестьян не была предметом специального изучения. Какая-то ее часть
нашла выражение в словарях, вышедших в 1993, 1998 гг., и в отражающих
духовную и материальную культуру мордовского народа исторических,
этнографических и археологических трудах. Выявление ее системности дает
возможность для углубления знаний о лексическом составе языка.

Совокупность семантических групп образует семантическую и тематическую
классификацию лексики. В современном мордовском языкознании нет
отдельного труда монографического характера, посвященного
повседневно-бытовой лексике, но некоторые ее проблемы обсуждали в своих
работах Н. Ф. Цыганов, Д. В. Цыганкин, М. В. Мосин и др.

Несмотря на определенные достижения нельзя не констатировать, что многие
лексико-семантические группы остаются недостаточно изученными.

Вторая глава «Лексико-семантические, структурные особенности и способы
словообразования разговорно-бытовой лексики» посвящена
словообразовательной структуре бытовой лексики.

Словарный состав языка находится в постоянном развитии. Реагируя на
изменения в общественной и производственной сферах, он утрачивает
отдельные лексические единицы, изменяет семантику слов, пополняется
новыми терминами. Обогащение его осуществляется обычно двумя путями:
заимствования из других языков слов, выражающих актуальные понятия, и
создания новых слов на базе собственного материала. Значение и удельный
вес их в процессе увеличения лексики далеко не одинаковы. Первый путь
занимает сравнительно небольшое место и затрагивает лишь вполне
определенные категории лексических единиц. Даже в период активного
восприятия заимствований в мордовские языки перешло не так много
иноязычных слов. Второй способ играл и играет существенную роль. В
настоящее время он остается ведущим.

Важно заметить, что словообразование не приводит к появлению в языке
совершенно новых слов. Оно использует общеизвестные слова и
словообразовательные элементы, которые были известны носителям языка и
раньше, комбинируя их в соответствии с правилами соединения в словесные
единства.

Как и другие структурные ярусы языковой системы, словообразовательный
уровень имеет разносторонние внутриязыковые связи, в первую очередь с
морфологией как совокупностью частей речи, словоформ, грамматических
категорий и способов их выражения.

Опираясь на последние исследования ученых-языковедов, мы выделили
следующие способы словообразования названий в области крестьянского
быта: 1) суффиксальный; 2) сложения основ; 3) фонетический; 4)
лексико-грамматический; 5) лексико-семантический. Степень продуктивности
неодинакова. Самыми продуктивными считаются суффиксальный и сложение
основ (сложные слова, композиты).

1\. Суффиксальный способ

Суффиксация -- наиболее простой и упорядоченный способ, так как новое
слово создается в формальном плане по аналогии с имеющимися
производными. Отличается его активность в производстве слов
рассматриваемой нами категории. При этом используются различные аффиксы.
Б**ытовые названия образуются от имен** существительных, прилагательных,
глаголов и реже -- наречий.

1\. Суффикс -*кс*, -*кш.* Данный суффикс может сочетаться с
производящими основами имен существительных, прилагательных и глаголов.
Он не отличается стабильностью значений.

При помощи суффикса -*кс*, -*кш* образуются производные, означающие:

1\) предмет, являющийся носителем, источником другого предмета,
обозначенного производящей основой: м., э. ***мастор*** «земля» --
***мастор-кс* «пол»; м. *шапама*, э. *чапамо* -- м. *шапа-кс*, э.
*чапа-кс*** «тесто»; э. ***сиве*** «ворот» -- ***сиве-кс*** «хомут»; м.
*недь* «черенок», *нетькс* «ботва» (подобие черенка); м., э. *сур*
«палец», м., э. *суркс* «кольцо» (предмет для пальца); м., э. *ям*
«каша» -- м., э. *я**м-кс*** «крупа**,** пшено»; ***ал*** «низ» --
***ал-кс*** «постель, основание», м. *кштирь*, э. *штере* «веретено» --
м. *кштирял-кс*, э. ***штерял-кс*** «прясло, часть прялки» и др.

2\) названия плодовых деревьев и некоторых кустарников: **м. *чивге --
чивго-кс*, э. *чевге*, *чевгель ***-- ***чевге-кс*** «калина» (дерево);
м. *пизел* -- *пизел-кс*, э. ***пизёл* --** ***пизёл-кс*** «рябина»
(дерево); м. ***лаймарь*, э. *лёмзёр* -- м. *лаймарь-кс*, *лёмзёр-кс***
«черемуха» (дерево); м. *комля* -- *комля-кс*, э. *комоля*, ***комуля***
-- *комоляв-кс*, ***комуляв-кс*** «хмель»; м., э. ***вишня --*
*вишня-кс*** «вишня» (дерево); м. *инези -- инези*-*кс*, э. ***инзей**
-- **инзей-кс*** «малина» (куст);

3\) предмет, находящийся в пространстве, в смежном положении с тем, что
означает мотивирующая основа: м. *пяле*, э. ***пель*** «половина,
половинка» -- м. *пяль-кс*, э. ***пель-кс* «часть, отрезок»**, м.
*потма*, э. *потмо* «нутро» -- м., э. ***потма-кс*** «дно»; м., э.
***пиле*** «ухо» -- **м. *пиль-кс*, э. *пиле-кс*** «серьга»; м. *ланга*,
э. ***ланго*** «поверхность» -- ***ланга-кс* «наволоч­ка; оболочка;
сливки».**

Суффикс -*кс* занимает довольно заметное место в образовании имен
существительных от глагольных основ. С его помощью производятся имена
существительные, обозначающие:

а) результат действия (результатность). Данное деривационное значение
проявляется в многочисленных производных типа э. ***ламбавту-кс***
«тесто для кваса» -- *л**амбавтомс*** **«ударить, расквасить»; м., э.
*порь-кс*** «жвачка» -- ***поремс*** «жевать»; м., э. *паморь**кс***
«крошка» -- ***паморемс*** «крошиться»;

б) назначение предмета: м., э. *трям-кс* «домашнее животное» --
***трямс*** «кормить; воспитывать»; м., э. ***петь-кс*** «приправа» --
***петемс* «разбавить; очистить; исправить»; э. *мень-кс* «исцеление,
лекарство» -- *менемс ***«освободиться, отделаться», м., э.
***тават-кс*** «крышка» -- ***тавадомс*** «крыть».

Отдельные отглагольные существительные с конкретным значением формально
отличаются от названий действий, образованных этим же суффиксом **-*ма*:
м., э. *ваномс*** «смотреть» -- м. ***вано-ма*** «зеркало», э*.
**пивсемс*** «мять, молотить» -- ***пивсе-ма*** «мялка».

Присоединяясь к именам, суффикс образует наименование носителя признака,
названного производящей основой: м. *я**кстерь***, э. *я**кстере***
«красный» -- *я**кстерь-ка*** «свекла»; э. ***ризана*** «кисло-сладкий»
-- э. ***ризан-ка* «**щавель»; русск. ***прыгать* -- э. *прыгал-ка***
«стрекоза»; э*. **петькель*** «пест» -- ***петькель-ка*** «хвощ
полевой»; э. ***кендял*** «клоп» -- ***кендял-ка*** «клоповник»
(растение); э. ***пеель*** «нож» -- **э. *пеель-ка*** «пиявка».

2\. Суффикс -*ка,* -*га*. Исконный **-*ка*** типологически тождествен
иноязычному русскому -*ка*, содержащемуся в ауслауте заимствованных
слов: э. ***пецька*** «печка», э. ***ножолка*** «ножовка», э.
***скамика*** «скамейка» и др. В этих случаях заимствованные слова,
финалы которых содержат -*ка,* способствуют усилению продуктивности
исконного аффикса -*ка*.

Путем соединения к основе глагола суффикса -***ка*** образованы имена
существительные, обозначающие предметы быта и хозяйства: м., э.
***навсемс*** «макать» -- ***навсем-ка*** «горячее молоко с добавлением
в него сливочного масла, в которое обмакивают блины во время еды»; м.
*шаромс*, э. *чаромс* «вертеть» -- м. *шарам-ка*, ***чарам-ка***
«вертушка», э. ***ёзамс*** «тереть» -- *ё**зам-ка*** «мочалка»; э*.
шочамс* «застегнуть» -- ***шочам-ка*** «застежка»; э. ***чалгамс***
«наступать» -- э. ***чалгам-ка*** «мялка».

3\. Суффикс -*ня.* Суффикс русского происхождения (ср. колокольня,
часовня). В эрзянском диалектном языке выявлен ряд слов, имеющих в
ауслауте -*ня*: э. *зобу-ня* «лукошко», *зоб-ня* «обжора», *полов-ня*
«половник», *цёка-ня* «кочедык».

4\. Суффикс -*о*. Данный суффикс образует от некоторых глагольных основ
имена существительные со значением предмета, имеющего определенное
назначение, состояние, отвлеченного действия, выраженного производящей
основой: э. *чап-о* «зарубина» -- э. *чапомс* «рубить», *штер-о*
«веретено» -- *штердемс* «прясть».

5\. Суффикс -*ж*а, -*за.* Суффикс образует имена существительные,
обозначающие предметы быта и хозяйства: м. *лав-жа*, э. *лау-жа*
«мутовка, взбивалка для теста».

**2. Способ сложения основ**

Способ получения слов путем их сложения в образовании бытовых названий
считается одним из самых продуктивных. Компоненты сложных слов могут
быть между собой равными, самостоятельными или один из них главным,
другой -- зависимым. В состав бытовой лексики входит много лексем,
образованных без изменения основ: м. *шяймарь*, э. *чейумарь* «клюква»
(м. *шяй*, э. *чей* «болото» и м. *марь*, э. *умарь* «ягода», буквально
«болотная ягода»); м. *къргапарь*, э. *кирьгапарь* (м. *кърга*, э.
*кирьга* «горло» и *парь* «кадушка», буквально «шейная кадка»); м.
*сургуд*, э. *сургудо* «наперсток» (м., э. *сур* «палец» и м. *куд*, э.
*кудо* «дом», буквально «дом пальца») и т.д.

Целый ряд значений, обозначающих лиц по их профессии, роду занятий,
происхождению, свойствам и ка­чествам и т. д., в мордовских языках не
имеют суффиксов для своего выражения. Чтобы компенсировать этот пробел,
язык прибегает к другим средствам выражения.

Для обозначения лиц по роду занятий, свойствам употреб­ляются причастия
со значением «**делатель». Н**апример, значения, передаваемые в русском
языке суффиксами **-*вец, ****-ун, **-арь*** в мордовских языках
выражаются причастиями: м. *сокай,* э. *сокиця* «пахарь» (буквально
«пашущий»); м. *морай,* э. *морыця* «певец» (буквально «поющий»); э.
*кортыця,* м. *корхтай* «говорун» (буквально «гово­рящий»); м. *кштий,*
э. *кшитиця* «плясун» (буквально «пляшущий») и т. п.

Другой ряд значений, ко­торый в русском языке выражается суффиксами
**-*ник, -чик, -щик,*** выражается причастием в сочетании с
существительным: м. *пянакуд марай,* э. *каштом вачкиця* «печник»
(буквально «печи кладущий»); м. *газетань мишенди,* э. *газетань
микшниця* «газетчик» (буквально «продающий газеты»); м. *ведаркань тии,*
э. *ведрань теиця* «ведерник» (буквально «ведра делающий»), м. *калмонь
шуви,* э. *калмонь чувиця* «могильщик» (буквально «могилы копающий»).

В **третьей главе** «Лексико-семантическая классификация
повседневно-бытовой лексики современных мордовских языков» проведено
разделение наименований на лексико-семантические группы и подгруппы.

С лексико-семантической точки зрения выделен ряд групп:

1\. Обобщенные названия посуды. Посуда, предназначенная для еды, в
мордовских языках не именуется только одним словом: для этого имеются
синонимы и диалектные варианты: м. *шава*, э. *вакан* «блюдо, чашка,
миска -- для первых блюд», *лапшава* «большая миска», м. *церямка*
«небольшой горшок, миска, чашка», м. *церяпкя*, э. *церепка* «глиняная
миска», м. *куцюфт-шаванят*, э. *пенчть-вакант* «посуда», э.
*ведрат-вакант* «посуда».

2\. Названия посуды по материалу, из которого она изготовлена.
Рассматриваемая терминология делится на несколько подгрупп:

а) названия деревянной посуды и ее элементов: м. карьхкя «ковш,
половник», м. *куцю*, э. *пенч* «ложка», м. *куцю пула* «черенок ложки»,
м. *парь* «кадка, кадушка, бочка»;

б) названия посуды из липы: м. *пяшень парь*, э. *пекше парь* «кадушка
из липы»;

в) названия посуды из бересты: м. *пенчкорь*, э. *пенчкирь*, *пенчпарго*
«ложкарница» -- коробка для хранения деревянных ложек; м. куйме
«лукошко», м. *куйме*, *куймоня*, э. *парго, паргине* «кузовок,
шкатулка» -- для хранения мелких женских вещей. Берестяные изделия,
утварь широко распространены в мордовском деревенском быту вплоть до
настоящего времени.

г) керамическая посуда: м. *сяканя* «горшок», *кукшень,* э. *чакш, шакш*
«кувшин»;

д) бытовой инвентарь из дерева. Наиболее архаичны долбленые сосуды: м.
*мераня*, э. *малишка* «сосуд для измерения сыпучих тел», м. *парга*, э.
*парго* «короб» -- липовая кадка для хранения нижней одежды малые сосуды
для хранения муки, соли. Для приготовления хлеба кроме м. *очка*, э.
*очко,* применялись и м. *шапакс парня*, э. *чапакс парь* -- кадка. Для
замеса теста ис­пользовали мутовку -- м. *булдома,* *лавжа*, *шапакс
каймоне*, э. *лаужа*, *чапаксонь човордамо лопатка,* набирали муку
совком -- м. *савок*, э. *савок,* а просеивали через сито -- м.
*сифтем*, э. *сувтеме*, примене­ние которого дало название ситному
хлебу.

д) утварь из лыка, бересты: у древней мордвы было широ­ко развито также
изготовление различной утвари из лыка, бересты. Из лыка плели различной
величины и фор­мы коробы м. *кептерь*, э. *кептерька*. Для сбора ягод
ис­пользовали сплетенные из бересты корзины, кузовки, туеса. Берес­той
оплетали горшки, чтобы дольше их сохранить. Плетеные из ивня­ка коробы,
корзины у мокши назывались *горабья*, *горбанят*, у эрзи -- *петлюшкат*,
*горабия.*

4\. Названия традиционной пищи

Традиционная культура питания в наше время уходит из жизни. Вследствие
этого утрачиваются связанные с ней лексические единицы, которые являются
достоверным источником для изучения истории национальной кулинарии и
культуры жизнеобеспечения. Характерные особенности их повседневного
рациона питания -- доступность и простота приготовления. Праздничную и
обрядовую пищу, наоборот, отличают изысканность, выборность, требующий
немалого умения и терпения трудоемкий процесс приготовления. Изучение
пищи дает прекрасный материал для исследования давних и современных
этнокультурных процессов. Взаимосвязь обряда и пищи в религиозных
верованиях служит существенным подтверждением историко-культурного слоя
эпохи в жизни народа. В приготовлении пищи непосредственно проявляются
бытовые традиции и навыки этноса. Даже в тех случаях, когда в меню
народов есть кушанья однотипные и со сходным названием, их социальная
роль обычно далеко не одинакова. Это ярко прослеживается, например, в
отношении к хлебу -- м., э. *кши*, м., э. *калаця* «калач, пшеничный
хлеб» и его использовании в жизни народа. Мордовский народ относится к
хлебу с особым уважением. Это подтверждают многочисленные пословицы: м.
*Аш кшице -- стака эрямошице*; э. *арась кшить -- стака эрямочить*
«Хлеба нет -- жизни нет»; м. *Аф пяшкодеви* *пекце валса, а пяшкодеви
кшиса-салса*; э. *А пешкеди пекеть валсо -- пешкеди кшисэ* -*салсо*
«Желудок не наполнишь словами, а наполнишь хлебом и солью»; м.
*Кшись-салсь -- добрай валсь* «Хлеб и соль -- это самое доброе слово»;
*Кшись калацяда питни* «Ржаной хлеб дороже калача»; *Шобдава стясь
Иван-царевич* -- *калацясь ащи шрать лангса* (мокш. фольклор) «Утром
встал Иван-царевич -- на столе калач». Существовали особые приметы,
связанные с хлебом. Если голодный человек обронил хлеб, то это к
несчастью или испугу; если, покушав, человек уронит хлеб, то это к
новостям. То и другое расценивалось как неуважение к хлебу, поэтому даже
оброненная крошка обязательно поднималось. При этом виновный должен был
извиниться перед Норов-авой -- «Богиней хлеба». К числу древнейших и
самых распространенных традиционных кушаний относятся «капуста» м., э.
*капста* и «репа» м. *ряпс*. Без них не обходилась ни одна семья: м.
*капста лям*, э. *капста ям* «кислые щи с квашеной капустой» --
обязательное блюдо на столе мордовской крестьянской семьи в зимний и
частично весенний период.

Из напитков у мордвы распространены чай, квас, брага. Чай в мордовской
деревне стал повседневным напитком сравнительно недавно, в результате
русского влияния. В качестве напитка, подобного чаю, широко использовали
отвары из различных трав. Для заварки применялись листья смородины -- м.
*шукштуру лопат,* э. *шукшторов* *лопат*, ветки малины с лис­тьями -- м.
*инезикст,* э. *инзей нетькст*, душица -- м. *кару тише*, э. *карво
тикше*, липовый цвет -- *пяшень панчфт* и др. Довольно широ­ко мордва
использовала отвары травы в народной медицине.

5\. Термины, связанные с видами жилья

Жилье, как и любые предметы, относящиеся к разным сторонам быта, с
течением времени менялось.

Слова, связанные с жильем и различными надворными постройками,
охватывают обширный пласт и отражают лексическое богатство современных
мордовских языков.

Лексико-семантическая группа наименований:

1\) термины, связанные с понятием «жилой дом».

2\) названия, связанные с понятием «крыша».

3\) названия, связанные с понятием «окно».

4\) названия, связанные с понятием «дверь».

5\) названия, связанные с внутренней планировкой жилья

Крестьянская усадьба мордвы первой четверти XX века подразделялась на
три части. Одна была занята избой, вторая -- двором, третья -- усадьбой,
огородом вместе с садом.

6\. Постельные принадлежности имели очень немногие. Спавшие на полу
подстилали чаще всего циновки -- м. *сенди ацам* «камышовый тюфяк», э.
*сандей ацамо* «тюфяк из рогоза», а в головах ставили деревянное
изголовье -- *доду мокорь*, э. *тодов мукорь*, на которое клали подушку
или сверток из старой одежды. Общее название постельных принадлежностей
-- м. *вастт-ацапт*, э. *ацавкс* «постель» -- м. *ацам*, э. *ацавкс,
ацамкс* «тюфяк, перина, постель, то, что можно постелить»; м. *васта*,
э. *тарка* «постель»; м. *простынь*, э. *простыня* (заимствовано из
русского языка); м. *тоду*, э. *тодов* «подушка», м. *тоду лангакс*, э.
*тодов лангакс* «наволочка»; м. *вельхтяфкс*, *вельхкс, вельхтяма*, э.
*вельтямопель*, м., э. одеяла «одеяло».

7\. Названия осветительных приборов: м*. шявкс пиле*, *шяв кирдема*, э.
*чев сялгома* -- светец, подставка, вилка, в которую вставлялась лучина
для освещения; м. *штатол* (образовано путем сложения слов -- шта
«воск», тол «огонь»), э. *свеча* (заимствовано из русского языка) --
палочка из жирового вещества с фитилем внутри, служащая примитивным
источником освещения. В мокшанском языке термин *штатол* подразумевает
свечу, изготовленную не только из воска.

*Коптилка* (заимствовано из русского языка); м., э. *лампа*
(заимствовано из французского через русский язык без фонетических и
семантических изменений). В мордовских языках есть словосочетание
*семилинейная лампа.* Оно образовано из существительного и
прилагательного, означает свечу, размер которой равен семи единицам; м.,
э. *пузырь* (заимствовано из русского языка) -- это стеклянный пузырь
для керосиновой лампы; м., э. *фитиль* (заимствовано из русского языка)
-- лента, жгут или шнур, служащие для горения в осветительных и
нагревательных приборах (керосиновых лампах, свечах, керосинках и т.п.)

Новым наименованиям по времени появления в языке относятся слова:
*лампочка* (заимствовано из русского языка), *люстра, абажур, торшер*
(заимствованы из французского через русский язык без фонетических и
семантических изменений), м., э. *канделябра* «канделябр» (заимствовано
из французского через русский язык), наблюдается картина эпентезы, т.е.
вставки.

Из быта колхозного крестьянства ушел светец. Лучину заменила
керо­синовая лампа, а затем электричество, которое проведено во все
селения.

В современном быту печь, отапливаемую дровами, стали вытеснять газовые и
электрические нагревательные приборы. К ним относятся: *духовка* для
приготовления пищи, *камин, плита* (электрическая, газовая) и др.
*Духовка* (заимствовано из русского языка без фонетических и
семантических изменений); *камин* (заимствовано из греческого через
русский язык) -- современная форма мордовского чувала; плита
(заимствовано из русского языка); м., э. *камфорка* «конфорка»
(заимствовано из голландского через русский язык с фонетическими
изменениями -- переход звуков о \> а, н \> м). Газовая плита -- м.
*газовай плита*, э. *газонь плита*. При заимствовании слова газ из
русского языка наблюдается расширение значения. Газом называют газовую
плиту, например, м. *газса пидеф модамарьхть* э. *газсо пидезь*
*модамарть* (*модарькат*) «на газе сваренный картофель», м. *газса
лакафтомс чай*, *газсо лакавтомс чай* «на газе вскипятить чай» и др.

Итак, исследованные в этой микрогруппе термины состоят из исконно
мордовских и заимствованных из голландского, греческого, персидского,
латинского, французского, немецкого через русский язык.

В **четвертой главе** «Заимствованная бытовая лексика мордовских языков»
данный пласт лексики анализируется с точки зрения происхождения, а также
рассматриваются некоторые теоретические вопросы о заимствованиях.

Лексика мордовских языков по своему составу далеко не однородна. Помимо
слов общемордовского фонда, преимущественно финно-угорского
происхождения, в ней имеется довольно большое количество заимствований,
вошедших из разных источников и в различные эпохи. Среди них первое
место занимают русизмы (включая и древнерусские слова), второе --
тюркизмы.

Интернационализмы перешли в мордовские языки также через русский язык и
воспринимаются мордвой как русские слова.

Рассматриваемые заимствования составляют следующие семантические группы:

а) н**азвания одежды, продуктов питания, домашней утвари, посуды,
построек и т. д.: *брюкат ***«брюки», ***костюм*, *плащ*, *пальто*, м.
*куфайка*, э. *фуфайка*, м., э. *майка*, *цюлка*** «чулок», ***платия***
«платье», ***шляпа, картуз, галстук, халат,* *ботинкат*** «ботинки»,
**м. *коцькарга, э. коцькерьган* «кочерга», м., э. *тарелка, цюгун***
«чугун», ***ста­кан, поднос, цярка* «чарка», *простынь* «про­стыня»,
*чердак, подвал, сарай*, м. *касяк*, э. *косяк* «косяк» и др.;**

**б) о**бозначения мер длины, массы, площади, объема, времени,
**месяцев: *миллиметра* «миллиметр», *метра ***«метр», ***километра*
«ки­лометр», *сажень*, *гектар, сотка, тонна, центнер, пуд, грамма*
«грамм», *фунт, литра* «литр», *минута, сутка* «сутки», *недля***
«не­деля», *январь, февраль* и т.д.

В мордовских языках нет параллельных исконных наименований некоторых
сельскохозяйственных культур и орудий: м., э. *розь* «рожь», м.. э.
*капста* «капуста», м. *ряпс*, э. *репс* «репа», м. *мака*, э. *мако*
«мак», м., э. *сока* «соха», м., э. *грабля* «грабли» и т.д. В целом
заимствований из русского языка так много, что не представляется
возможным классифицировать их полностью. **Они** охватывают все
**стороны жизни** мордовского н**арода. Важно от­метить, что их
использование не нарушило специфики, самобытно­сти** мордовских языков.
Они органически входят в **них** и подчиня­ются их фонетическим,
грамматическим и семантическим нормам.

В хронологическом отношении наиболее древними в мордовских языках
считаются иранский и балтийский пласты индоевропейских заимствований,
влившихся в финно-угорскую лексику задолго до образования прамордовского
языка, т. е. еще во время существования финно-волжской, финно-пермской и
даже финно-угорской или уральской языковой общности. Об этом
свидетельствует наличие подобных слов и в других родственных языках: м.,
э. ведь, мар. вÿд, коми-зыр. ва, удм. ву слав, вода «вода»; м. мекш, э.
меш, мар. мукш, коми-зыр. мош, удм. муш «пчела» и т.д.

К иранским элементам в мордовской лексике, например, относятся: м., э.
*ваз* «теленок», м. *узерь*, э. *узере* «топор», м. *върьгаз*, э.
*верьгиз* «волк», м. *тюжя*, э. *ожо* «желтый, м. *сяда*, э. *сядо*
«сто», м., э*. сазор* «сестра», м. *сява*, э. *сея* «козел, коза», м.
*стирь*, э. *тейтерь* «дочь», м. *сюва* «ость, мякина», м. *вероз*, э*.
вирез* «ягненок», м. *арьсемс*, э. *арсемс* «мыслить, думать», м., э.
*ажия* «оглобля», м., э. *мирде* «муж, человек», м. *урози* «боров», м.
*пурхцоз* «поросенок», м. *петьколь*, э. *петькель* «пест», э. *сырне*
«золот», м. *азор*, э. *азоро* «хозяин, господин, владыка», м., э. *юв*
«мякина», м., э. *кшни* «железо», м., э. *тарваз* «серп», м. *седь*, э.
*сэдь* «мост», м., э. *пеель* «нож», м. *сура,* э. *суро* «просо», м.
*шна*, э. *кшна* «ремень», м., э. *тёжянь* «тысяча» и др. Эти
заимствования различны по времени, месту и источнику.

В формировании состава бытовой лексики мордовских языков большое место
занимают слова из татарского языка: м. бутор «вещи, тряпки» \< тат.
боктэр «узелок; сверток»; м., э. зепе «карман» \< тюрк. зеп «карман;
кошель»; м. кесак, э. кесак «моток» \< тат. кесак «моток пряжи»; м.
пазяй, э. пазе «кудель, посконь» \< тат. бази, пэзи «кудель, посконь»;
м., э. сумань «зипун, кафтан» \< чув. сухман «кафтан», тат. чикмэн
«армяк, зипун, чекмень»; м. сяльге, э. сяльге «волокно, прядь» \< чув.
сулка «метла», тат. (миш) сэлге «волокно»; м. тюшак, э. тёшак «матрац,
перина» -- тат. тушек «перина»; м. цинзер «цепь, цепочка; кандалы»
\<тат. зынжар «цепь, цепочка; кандалы».

Тематическая группа включает в себя слова, выражающие товарно-денежные
отношения, единицы измерения длины и веса, названия лиц по их
социальному положению: м. аршин, э. аршин «мера длины» \< тат. аршин
«мера длины»; м. батман, э. батман «мера веса (4 фунта)» \< тат. батман
«мера веса (4 фунта)»; м. тенька «клеймо, мерка» \< тат. тамга «клеймо»;
м., э. тераза «вес, весы» \< тат. таразы «большие весы с коромыслом,
ватерпас»; м. шяке, «старинная мера длины» \< тат. сэке «старинная мера
длины»; м. ярмак, э. ярмак «монета, деньги» \< тат., баш. ярмак «мелкая
медная монета с квадратным отверстием»; м. калдаз, э. кардаз «скотный
двор» \< тат. кардаз «загон для скота»; м. корам «двор» \< тат. кора
«скотный двор»; м., э. парь, «кадушка, бочка» \< чув. перне «кузов,
корзинка»; м. сюма «корыто» \< чув. сюма «сосуд, чаша»; м. тапама, э.
тапама «мялка» \< тат.(д) тапама «доска, на которой рубят мясо»; э. туло
«затычка, задвижка» \< тат. тул «затычка»; м. утом, э. утом «гумно,
амбар» \< чув. йетем «ток, гумно»; э. шаршав «занавеска, полог» \< тат.
чаршау «полог у кровати, занавеска»; м. шъра «стол» \< тат. ширэ «стол»
и др.

Тюркские заимствования освоены и адаптированы в мордовских\
языках не только фонетически и морфологически, но и семантически. На\
протяжении многовекового пользования ими они лишились части своих
значений, приобрели иные оттенки значений или стали совершенно новыми
лексическими единицами.

В **заключении** диссертации подведены итоги исследования лексики
крестьянского быта в мордовских языках и сформулированы выводы.

Изучение научных трудов, посвященных данной части словарного состава,
показало, что она до настоящего времени не исследована в достаточной
мере. Поэтому сбор бытовой лексики, систематизирование и научный анализ
являются одной из актуальных проблем мордовской лексикологии.

В бытовой лексике мордовского народа, связанной с материальной
культурой, сохраняется информация об этнических, культурных и языковых
процессах. Чтобы показать семантические связи отдельных лексем,
названия, связанные с реалиями быта, анализировались в рамках выделенных
групп. При группировке слов за основу брались выполняемая функция, а в
некоторых лексико-семантических группах -- материал, из которого
изготовлен предмет.

Исследование способов словообразования рассматриваемой категории
свидетельствует, что продуктивность их не одинакова. Самыми
продуктивными оказались присоединение аффиксов и сложение слов.

Изучение развития семантических особенностей мордовских языков выявило,
что наряду с общностью в финно-угорской лексике обозначились различия в
их семантике, которые возникли под влиянием внешних
социально-исторических и внутриязыковых процессов. Внешними факторами,
играющими существенную роль в эволюции семантики мордовских языков,
можно признать материальную и духовную культуру народов, которая
складывалась веками. Проведенное исследование расширяет комплекс
информации о бытовой лексике мордовских языков и открывает возможности
ее дальнейшего изучения. Результаты его окажут несомненную помощь при
решении проблем лексикологии мордовских языков.

Основные положения диссертации отражены в следующих публикациях:

1.  Асанова, И.П. Ритуальная и обрядовая пища мордвы
    (этнолингвистический анализ)/ И.П. Асанова// Вестник Чувашского
    университета. Гуманитарные науки. 2007. №1. С. 117 -- 122.

2.  Асанова, И.П. Названия предметов домашней утвари в мордовских языках
    (этнолингвистический аспект)/ И.П. Асанова, А.П. Кочеваткина// Од
    вий: Сб.науч.ст. аспирантов и докторантов. Вып. 2/ НИИ гуманитарных
    наук при Правительстве РМ. Саранск: Тип. «Красн. Окт.», 2007. С. 141
    -- 144.

3.  Асанова, И.П. Наименования надворных построек в мордовских языках
    (этнолингвистический аспект)/ И.П. Асанова// Од вий: Сб.науч.ст.
    аспирантов и докторантов. Вып. 2/ НИИ гуманитарных наук при
    Правительстве РМ. Саранск: Тип. «Красн. Окт.», 2007. С. 145 -- 148.

4.  Асанова, И. П. Повседневно-бытовая лексика мордовских языков
    (этнолингвистический анализ)/ И.П. Асанова// Развитие инновационной
    экономики региона в условиях глобализации. Материалы Международной
    научно-практической конференции (Саранск, 25 -- 26 апреля 2007 г.).
    Ч. 2. Саранск: Саранск. Кооп. институт, 2007. С.471 -- 475.
